# II. Diferite sisteme de gimnastică în casă

## 1. Treizeci de ani de experiență.

Numai în casă vom putea să ne procurăm exercițiul complect, pe lângă bae, care să îndeplinească condiția ideală de a nu costa nici bani, nici multă stinghereală, nici pierdere însemnată de vreme.

Dar și binefacerile gimnasticei în casă sunt la îndemâna tuturor: trebue numai să vrei.

Mai înainte de a intra în amănunte, lăsati-mă să vorbesc puțin de mine însumi. Tată-meu nu prea era sănătos: avea o multime de mici meteahne; iar în ceea-ce mă privește pe mine, cântăream la naștere trei libre și jumătate; putea cineva foarte bine să mă vâre într'o cutie de țigări de foi obișnuită.

!!!
irsta de doi ani era să mor de desin-
timpul primei mele copilării am a-
boalele acestei vârste, iar ca școlar
olnăveam regulat de trei ori pe an
seală, de diaree, etc.).-Cum se vede,
cinătatea mea de acum nu le-am
!!!

moștenit, și nici nu le-am căpătat în vârsta mea fragedă. Le-am dobândit prin exerciții corporale a căror metodă am perfectionat-o an cu an. Firește, aș fi ajuns la acelaș rezuitat cu mult mai repede și mai ușor, dacă de la început aș fi avut cunoștințele și experiența de acum.

Iată de ce cred că e de datoria mea de a inlesni sarcina acelora a căror bunăvoință n'a fost încă pe deplin răsplătită.

In 1874, la vârsta de 8 ani, mi-au căzut în mâini niște cărți traduse din englezeste și din lemtește, cari tratau despre „învățămintele fiziologiei” și „Gimnastica. Sănătății". Pătruns de aceste scrieri, m'am pus pe exercițiu în odaia mea, cu și fără altere. O mică notiță asupra pedestrianismului" apărută în revista germană Ueber Land und Meer (1880) mă învață între alte lucruri să alerg pe partea dinainte a picioarelor. Cu aceste prime noțiuni ca puncte de plecare, — după ce am studiat în 1885 pe Victor Siberer [1] am putut mai târziu să introduc în Danemarka sportul pedestru, constituit în mod rațional. In 1881 am studiat un mic ghid popular al sănătății, de un medic de eparhie numit Trautner. Câți savanți moderni ar putea încă dobândi mult, citind cu băgare de seamă acest manual și urmându-i principiile!

Am încercat după aceea unul după altul toate sistemele cari apăreau cu privire la gimnastica de cameră, și mai mult îmi îmbogățiam stocul meu de experiență făcând gimnastică în societăți și întruniri, — când după sistemul danez, când după cel suedez, -și practicând toate felurile de sporturi. Dar la urma urmei exercițiile acasă, organizate de mine singur și pentru mine singur, sunt acelea care au transformat pe micul băiat slăbănog, precum eram, într'ın tânăr robust și zglobiu. (Nu vorbesc de oursurile de gimnastică pe cari ni le făcea la școală. un bătrân Holstenez, și în care timp de ona bicei ne învățam lecțiile!).

Cele dintâi exerciții individuale ale mele și cele dintâi legănări de altere, nu erau, cum lesne se poate închipui, de loc sistematice. Am încercat după aceea diferite metode adevărate, după care se lucrează cu niște greutăți atârnate de sfori cari treceau prin scripete. Aceste aparate se instalau cu oare care greutate, se mănuiau cu zgomot, și nu erau făcute să țină mult. Erau în adevăr foarte bune pentru dezvoltarea mușchilor, dar' n'aveau nici o putere asupra mișcării organelor interne, cu toate că trebuia o oră întreagă pentru a face toate exercițiile prescrise. S'ar putea critica la fel mulțimea de aparate și sisteme venite din Anglia, din America sau din Germania și al căror principiu este acelaș, cu această singură deosebire că greutățile sunt înlocuite cu rezistența firelor elastice. De altfel acestea se înmoaie foarte repede, se rup ușor, și de aceea aparatele de acest fel sunt cu vremea foarte costisitoare.

Sistemul lui Sandow, cu greutăți ușoare, a obținut un succes extraordinar și s'a răspândit aproape pe jumătatea globului ! El constă din modificarea metodei pe care Sandow o învățase de la maestrul său, profesorul Attila. L'am practicat eu însu-mi mai multi ani, cu toate că sub o formă întru cât-va deosebită. Din cele 18 exerciții ale acestui sistem, cele dintâi treisprezece sunt niște mișcări ale brațelor destul de obositoare, ceeace nu e tocmai de dorit. Ești ținut să faci pauze prea multe, pentru odihna bratelor : în totalitatea lui acest sistem e prea lung, uniform și plictisitor. In cartea sa, Physical development, apărută la Londra în 1903, și în care D. W. R. Pope, admirator zelos al lui Sandow, comentează sistemul maestrului său, el propune să se ia atitudini variate și clasice, pentru a trece vremea în timpul acestor pauze obligatoare!

Metoda e bună pentru a produce bicepse solide ; dar în sfârșit forța vitală nu stă în brate. Am cunoscut și cunosc încă oameni înzestrați cu brațe robuste și cari au sânge stricat, plămâni slabi și stomac prăpădit. E ou mult mai important de a avea o inimă și plămâni tari, o piele foarte sănătoasă, mistuire activă, rinichi și ficați perfecti, – fără a insista asupra faptului că e prea putin estetic de a avea brațele prea desvoltate față de restul corpului. Şi tocmai metoda lui Sandow cerând ca tot timpul (afară de cel întrebuințat pentru exercițiul No. 13) să strângi greutățile puternic cu mânile, ajunge la rezultatul că chiar în timpul celor câteva exerciții acordate corpului și gambelor, gândirea se concentrează fără voe asupra muschilor de la brațe [2] Dacă am voi să clasăm părțile corpului după importanta ce le-o atribue metoda lui Sandow, am obtine următoarea serie : 1) mușchii antebrațului; 2) mușchii brațelor și ai umerilor; 3) câți-va dintre mușchii gambelor și ai corpului ; 4) plămânii și pielea, de cari metoda lui Sandow nu se ocupă oarecum de-a dreptul. In sfârșit ea neglijează cu totul buna atitudine generală a scheletului corpului. De aceea chiar cea mai mare parte dintre figurile și tablourile din cartea lui Sandow ne arată indivizi cu spatele rotund și cu genunchii încovăiați. Sistemul lui Ling duce cu ușurință la excesul opus, căutând numai o pozitie a corpului dreaptă până la înțepenire și neglijând din cauza asta mai multe lucruri tot atât de folositoare. Sistemul meu personal merge tocmai pe calea de mijloc între aceste două extreme. Dezvoltarea fizică a lui Sandow însuși nu mi se pare idealul ; membrele sale sunt prea groase în raport cu mica lor lungime și cu talia destul de mică a individului său. Ea ne amintește acele corpuri greoae și ghemuite din timpul Renașterii, atât de inferioare corpurilor antice cu privire la sănătate, la puterea bine împărțită, la agilitate și strășnicie, anite cu grația și eleganța. Trebue totuși să admirăm geniul cu care Sandow, un atlet german de profesie, a știut să convingă pe o mare parte din lumea anglo-saxonă, că el este cel mai bun exemplar actual în viață de dezvoltarea trupească. Şi de altwintrelea trebue cu totii să recunoaștem că autoritatea lui a fost foarte folositoare multora și influența lui binefăcătoare.


D. Sandow, mi-a făcut la rândul său o critică. In revista sa „Sandow' Magazine for physical culture” (Ianuarie 1904, p. 55) declară că musculatura mea abdominală „are o dezvoltare aproape anormală".

Iată ce am observat în această privință : dacă comparăm pe atletii de azi cu idealul antic, vedem că toți au o foarte rea musculatură împrejurul taliei. Când s'a luat omului meu fotografia despre care pomenește D. Sandow, mai trebuia mult atunci, și mai trebue încă puțin azi, pentru ca mușchii abdominali să fie așa de dezvoltați, cum sunt de pildă la Doryphore de Polyclet; și iată de ce, cu toată observația lui Sandow, voi.continua câtva timp să le dezvolt mai ales pe ele, fără teamă că voi trece peste marginile cerute. Pot lăsa o ghiulea de fier de 48 de libre să cadă de la o înălțime de un metru pe pântecele meu gol, sau chiar un om de 180 libre, încălțat cu cisme cu tălpi groase, poate sări fără să mă supere pe pântecele meu, luându-și avântul de la o distanță de 3 metri aproape ; sau chiar încă poate trece peste mine o roabă șnuită și încărcată cu o greutate de 300 libre. Dar modelul statuei pomenite ar fi putut să rabde pe pântecele lui o mică locomotivă ; iar corpul lui Doryphore a fost trecut de către artiștii și criticii vechi și moderni drept corpul omenesc normal, demn de a servi drept „tun"! De altfel, se va vedea mai la vale că sistemul meu e aproape diametral opus sistemului lui Sandow.

In America, cel mai însemnat apărător al culturii fizice se chiamă Bernar Macfadden; scrierile sale se disting prin inteligența și simțul adevărat al hygienei ; lui îi dedica Irwing Hancock cartea sa intitulată „Japanese physical training" cu următoarea subscripție: „Aceluia care a consacrat cei mai frumoși ani ai vieții sale îmbunătățirii sănătății și a fortei fizice a Americanilor".

Trebue să mai semnalăm însfârșit o carte mică a unui doctor american : Ten minutes exercise fon busy men, de M. Gulick. Ideia ce cuprinde e minunată, dar aplicarea ei e defectuoasă. Așa, de pildă, șase exerciții peste tot nu ocupă într'un mod destul de variat cele „zece minute" prescrise, mai ales dacă ne gândim că două dintre ele constau în a alerga pe loc".

Fără îndoială, nimeni n'ar putea să’mi nege o mare simpatie pentru alergare și o cunoștinJă aprofundată a acestui exercițiu eminamente clasic ; dar el nu trebue introdus sub nici o formă în programul gimnasticei în camerăm In adevăr, dacă el se face incet, pierde cea mai însemnată parte din valoarea lui gim. nastică ; dacă se execută repede, se pune în mișcare aumcsíera din cameră, praful se ridia că, se învârtește și e absorbit de respiratia gâfâitoare a alergătorului pe loc. Mai mult, nu văd nici un motiv rațional de a întrebuint: unele din scurtele și prețioasele minute ale gimnasticei de cameră pentru îndeplinirea defectuoasă a unui exercițiu, care se poate în altfel executa cumsecade și în aer liber, de pildă, când venim de la lucru sau, — dacă faimosul respect omenesc se opune la aceasta,  pe timpul unei plimbări la țară.

Inainte de a încheia acest capitol mai ales bibliografie și critic, trebue să pomenesc în treacăt și despre numeroșii fabricanți ai sistemelor „secrete” de gimnastică de cameră. Acești induztriași, cari și-au înmulțit reclamele în anii din urmă, nu caută de loc să facă o propagandă folositoare prin mijlocul unor cărti ieftine : scopul anunturilor lor șarlatanești este de a face pe public să plătiască sume mari pentru a fi pus în curent cu niște exerciții foarte putin misterioase. Aceste exerciții sunt copiate după niște sisteme vechi și fondate pe niște principii foarte cunoscute, și prin urmare, -trebue să adăugăm, pot fi în general folositoare. De altfel, sunt oameni pe care îi atrage tot ce are un caracter secret, și pentru cari un lucru nu e în adevăr bun, de cât când a costat scump.

## 2. Ce înseleg eu prin „atletic”, „sport” și „gimnastică”.

Definițiile ce voi 'da nu se unesc poate cu părerile curente, cel puțin în Danemarka.

Sub numele general de „atletic” [3] înțeleg toate exercițiile corporale. Prin sport înțeleg mișcările și exercițiile, pe care le face cineva, pentru ca să se distreze sau să se joace, pentru a fi în stare de-a întrece pe alții în oarecare specialități sau pentru a câștiga victoria la concursuri. Numesc gimnastică o muncă executată cu intenția conștientă de-a se perfecționa corp și suflet de a spori sănătatea individului, forța sa, agilitatea sa, rezistența, mlădierea, dibăcia, curajul, sângele rece, prezența de spirit și sentimentele sale de camaraderie... Astfel, pentru a vorbi exact, unul și acelaș exercitiu poate fi după diferite puncte de vedere, când un sport, când o gimnastică. Un om stând jos într'o barcă și care vâsleste pentru a'și întări plămânii și Mușchii dorsali, face gimnastică, pe când în genere este sport ori de câte ori un gimnast”, cum se zice, mergând până la sfârșitul fortelor sale, face voltige (sărituri) deasupra numărului posibil ale panourilor de sei ; tąt astfel este sport atunci când acest gimnast, executând un salt în înălțime își pune tot talentul, ca să cadă cât mai bine. Iată un exemplu: dacă un profesor de gimnastică se trudește ca echipa sa să facă exercitii individuale cu o simultaneitate cât se poate de perfectă, cu scopul de a întrece în disciplină pe celelalte echipe, el face adesea un simplu sport, chiar atunci când nu obtine nici răsplată, nici mențiune publică. Dacă la sfârșitul unei serii de cursuri consacrate exercițiilor corporale cineva întreabă : Ce știu să facă elevii ? atunci e vorba de sport. Dar dacă cineva întreabă : Care e acum starea lor fizică ? Ce ai făcut din ea ?" ei bine ! atunci e vorba de gimnastică.

Din clipa în care se aleg exercițiile corporale, așa în cât ele să poată contribui la ameliorarea și la dezvoltarea individului, tinând socoteală de personalitatea acestui individ, de trebuintele lui și de părțile lui slabe, se face gimnastică rațională". Urmează de aci că un sistem de gimnastică, ori cât de rational ar putea fi în teorie, devine neraționat în raport cu individul, dacă se aplică fără judecată sănătoasă, fără de vreme și anapoda. Pentru un tânăr anemiata sau pentru o fată clorotică, fricțiunile, băile de soare și natația, vor fi o gimnastică mai rațională de cât exercitiile făcute în sala de gimnastică, chiar dacă ele ar fi urmate după metoadele bătrânului Ling. [4]

Gimnastica nu poate deveni rațională în aplicarea ei, de cât când are în vedere cerinfilc particulare ale unui individ dat. Iată de ce dimnastica în massă, pe echipe, și gim. nastica scolară, nu pot niciodată fi rationale de cât prin aproximație ; și de fapt, astfel cum se practică azi mai totdeauna, ele se de
părtează mult de ideal.

Dacă părțile slabe ale vâslașului nostru de mai sus sunt plămânii și mușchii dorsali, se poate ca exercitiul său să fie o gimnastică rațională.

Când, într'un club de greutăți și altere un om ridică cu capătul brațului o ghiulea de fier, pentru ca să ,,bată un record”, suntem în fata unui sport ; dar dacă execută aceiaș mișcare, pentru a'și desvolta mușchii extensori, avem de-a face cu gimnastica ; și dacă tocmai bratele sale si mai precis încă tricepsele sale, sunt într'o stare de inferioritate în comparatie cu alte părți ale bratului sau cu alti mușchi, atunci ne putem gândi că el se dedă la o gimnastică rațională. Trebue totuși să declar că n'am întâlnit niciodată vre-un individ ale cărui brate să fie în mod proporțional mai slabe, de cât mușchii abdomenului sau de cât pielea.

Am studiat și frământat toate aceste chestiuni timp de treizeci de ani, și am ajuns la concluzia că, punctele prin cari marea majoritate a corpurilor omenești se depărtează mai mult de idealul de sănătate și de frumusete, sunt pielea și pântecele ; prin urmare gimnastica pielii și exercițiul mușchilor taliei sunt acelea de cari au nevoe mai mult de cât de ori care altele 90% dintre oameni. Un sistem care fine socoteală de această îndoită nevoe va avea mari șanse de a fi rational în aplicarea lui practică, ca gimnastică de hygienă acasă.

## 3. Sistemul meu

Un sfert de oră pe zi, este fără îndoală un spațiu de timp foarte restrâns; dar dacă ne folosim de el în modul cel mai rațional și cel mai apropiat de scop, se pot cu ajutorul acestui simplu sfert de oră preveni boale, se poate păstra sănătatea și chiar, în multe cazuri, recăpăta, așa în cât corpul nostru, după ce a fost un tiran caprițios și ipohondriac, devine un servitor supus și zelos. Dacă cineva voește, în timpul acestor 15 minute, să și concentreze toată atenția asupra mucii folositoare sănătății, poate ajunge să nu mai aibă nevoe de a se gândi la ea în timpul celor 1425 de minute, din care se compune restul zilei. Oamenii cari susțin că corpul, — acest moft, — nu trebue să ne răpiască toate gândurile noastre sunt tocmai aceia pe cari îi auzim veșnic vorbind de nervii lor, de reaua lor mistuire, de oboseala lor, și despre toate neplăcerile fizice ce se pot închipui. Să se citiască numai una din numeroasele reclaine de leac universal, de pildă un articol ridicând în slavă Pilulele Pink, și se va vedea câte necazuri și indispoziții pândesc pe acela care nu voește să și facă în toate zilele... nu zic cura sa de pilule, ci micul său exercițiu rilțional. In toate sistemele anterioare sistemului meu, îngrijirea pielii a fost totdeauna lăsată la o parte De aci susțin că în acest simplu sfert de oră consacrati culturii eului fizic, baia cu frictiuni și baia de aer care o însotește, constituesc partea cea mai importantă, fie că e vorba de o bae complectă, fie că s'ar uda corpul numai cu un șervet muiat în apă. Cum însă într'un sfert de oră e timp și pentru alte lucruri, am grupat în jurul băii mai multe exerciții practice, unele luate din sisteme cunoscute, iar cea mai mare parte închipuite sau combinate de mine însumi. Am încercat toate metodele posibile, înainte de a intercala baia în mijlocul exercițiilor. E în adevăr singurul procedeu, care poate permite tuturor de a face, fără a răci, chiar iarna, deodată și baia de apă și baia de aer plus exercițiile, cu ferestrele deschise. Mai nainte aveam obiceiul de a mă azvârli în apă, îndată ce mă scoboram din pat. Dar în cazul ăsta începeam curând să tremur de frig, mai nainte de a mă zvânta ; căci căldura căpătată în pat nu se păstrează tot atâta timp în corp, pe cât se păstrează căldura puternică, ce se obtine printr'o serie de exercitii. Iată încă un alt neajuns practic al băii luate la început: ajungi să asuzi și să dorești o a doua bae, dacă faci exercițiile îmbrăcat : iar dacă faci bae la început, fünd desbrăcat, sunt diverse mișcări pe cari nu le-ai putea face după bae, fără a răci, sau fără a te murdări de praf pe corp (de pildă în poziția culcată). Din contră, dacă lași baia la urmă de to renunți dintr'o dată la toată gimnastica atât de salutară a pielii, căci e prea frig de a lace o bae de apă, după o bae de aer.

Sunt în Danemarka, și aiurea, oameni cari pretinzând că fac parte din clasele „culte" raționează astfel: Dar de ce să faci o bae în fiecare zi ! E peste putință ca cineva să fie așa de murdar, dacă schimbă des rufele și dacă mai ales nu are o meserie mur. dară”. La această răspundem : murdăria ce ne vine din afară este poate mai neagră, dar nu atât de periculoasă, ca aceea care consistă din rămășițe de epidermă și din produse otrăvicioase aruncate de piele : toate aceste materii, a căror cantitate e mai mare de cât își poate cineva închipui, pot fi absorbite din nou și pot să otrăviască sângele, dacă nu le înlăturăm în fiecare zi. Iată un exemplu de ușurință cu care se fau comunicările între exterior și organele interne pe calea epidermei: dacă se fricționează pielea cu o soluție de acid salicilic, se poate găsi o oră mai târziu acid salicilic în urină. Şi faptul de a lăsa să stea pe pielea noastră sudoarea și alte produse grăsoase dintre cari o parte e absorbită de corpul nostru, nu constitue numai un pericol pentru noi înși-ne, dar e și un neajuns grav pentru contimporanii noștri, cel puțin pentru aceia al căror simt olfactiv nu e stins printr'o rea hygienă. De obicei simțim oarecare jenă a vorbi de aceste lucruri ; eu însă nu mă. voi da înapoi de a vorbi despre ele. E bine ca oamenii să știe că atunci când nu fac bae, dacă lucrul acesta nu se vede, totuși el se simte. Când un individ de această speță n'a stat de cât un minut în camera mea, unde cu toate astea ferestrele stau totdeauna deschise, sunt nevoit să deschid și ușa, pentru ca să se stabilească curent. Nu e vorba aci despre produsele respirației, nici despre alte duhori mai greu de precizat, ci pur și simplu despre emanațiile pielii. Şi nu vorbesc numai de reprezentanții claselor ,muncitoare". Adesea am întâlnit domni în redingotă și joben, sau doamne grozav de bine îmbrăcate, al căror miros vestia de la o distanță de mai mulți metri, că făceau rar bae sau chiar niciodată. E un miros cu totul caracteristic, după cum acela al betivilor are nuanță specială.

Presupuneți acum că individul înzestrat cu asemenea calități are în acelaș timp și o suflare puternică și că, pe deasupra, e atât de miop, în cât conversația cu el trebue să se facă nas în nas, și vă veți găsi într'o situație cu totul neplăcută, dar care, nu-i așa ? se întâmplă destul de des în viață.

In al dolea rând, baia și fricțiunea trebue să serviască drept gimnastică a pielii; ele sunt destinate să lucreze asupra vaselor capilare și asupra nervilor, așa în cât să'i facă sănătoși și rezistenți; dar acest punct e de cea mai mare importanță pentru buna stare generală a organismului nostru. Se poate zice că bunul sau răul tratament al pielii are răsunetul său asupra întregii sănătăți. Pielea, în adevăr, nu e vestmânt impermeabil pus pe carne; este în ea însăși unul din organele noastre cele mai importante, organ cu care simțim presiunile tactile, cu care respirăm în parte, care ne servește de a regula căldura animală și de a lepăda substanțele vătămătoare. E foarte sănătos, aș putea zice chiar aproape trebuincios sănătății, de a asuda putin în fiecare zi, dar cu condiție ca să te speli îndată.

Dacă aceasta nu e cu putință, trebue atunci sau să faci așa în cât să se mențină asudarea, sau să faci o fricțiune uscată. Mii de soldați au murit de pneumonie sau au căpătat germenii altor boale, pentru că îndată după un exercițiu violent, care i-a făcut să asude, ei au fost obligați să stea în nemișcare,  poate chiar la umbră, – pentru ca să asculte o teorie. Dacă ar fi avut un ștergar la îndămână și dacă li sar fi îngăduit 3-5 minute, ca să se zvânte și să se frece, multe accidente grave ar fi fost înlăturate.

In regulă generală nu e pericol să'ti fie frig, când ești cu pielea zvântată; și e încă mai puțin periculos de a face o bae de soare în aer deschis în timpul iernii ; în schimb socotesc drept o încercare de sinucidere purtarea unei dansatoare sau a unui biciclist înădușit, 'cari merg să stea pe scaun, una ca să ia înghetată, cellalt ca să scarbc bere rece.

Mi s'a întâmplat destul de des s'aud po oameni, chiar pertecni și atleți, lxudându-se că pot face culare lucru füră care șe 'nădușiască : ce zic? unii erau atât de „tari” în cât nu asudau niciodata. Ei bine! ei își făceau pe nedrept o onoare din asta. Porii lor trebue să fi fost astupati cu murdărie și cu seu omenesc uscat, și iată de ce nu asudau, de altfel, urâta culoare a pielii lor, sau înfățișarea lor palidă, erau semne sigure de o rea sănătate.

Să ascultăm ce zice profesorul Laynard, în cartea sa intitulată Beauty, health and long life (Frumusețe, sănătate și viață lungă); ,,Pielea este, ca și plămânii și rinichii, un organ curățitor al sângelui ; ea execută minunatele ei funcțiuni prin pori, adevărate canale de scurgere cari împreună au o lungime de 28 mile onglezești.

Munca complioată a pielii e indispensabilă sănătății și vietai. Stomacul, ficatul, aș zice chiar creerul, sunt mai putin indispensabili existentei noastre de CAS Acest vast organ răspândit peste tot corpul. Mulți pot trăi o săptămână, și mai mult, Ară hrană: pot trăi câteva zile după ce ficatul a încetat de a mai lucra; diar dacă functiunile pielii sunt întrerupte conipiect, moarta poate sosi în câteva ore". Cinc nu-i aduce aminte de istoria acelui copil, care trebuia să reprezinte vârsta de arr intr'o prcceeic orânduită să sărbåtoriases saling pe tron a Papei Leon al X-lce? In adevăr, e fu aurit de la cap până la picicere ; der clievo cre aupă această operate barbara, iri dete sufletul în convulsiuni.

Cele trei scopuri principale ce și propune sistemul meu sunt de a înlesni : 1) funcfiunile pielii; 2) activitatea plămânilor; și al 3) mistuirea.

Se va vedea cum mai la vale am dat locul de onoare îngrijirii pielii. Am pus la început 8 exerciții treptate, a căror greutate crescândă e socotită așa, în cât să aducă la sfârșit sudoarea ; după aceea vine baia, baia de apă, —cu zvântarea cuvenită , iar apoi avem o serie de 10 exerciții de frictiune, executate în simplul aparat al băei de aer, și al cărui rezultat este de a lustrui sistematic și progresiv toată suprafața pielii. Frictiunea se face pur și simplu cu palma mânii : la început o frecare ușoară, un fel de trecere regulată a mânii pe piele ; mai târziu, când ai căpătat puteri, poți pune în mișcare o energie, care să-ti înlesniască un adevărat masaj, dacă nu pentru mușchii profunzi, cel puțin pentru miile acelea de mici mușchi ai pieli, cari astfel se întăresc și se desvoltă mai bine, de cât prin ori ce alt procedeu.

După ce se va fi aplicat acest sistem câtva timp, se va vedea că pielea și-a schimbat cu totul înfățișarea ; ea va fi netedă și mătăsoasă, cu toate că este tare și elastică ; nici o bubuliță, nici o pată, toate dispar. In timpul din urmă, mulți au recomandat ve. chiul obicei al Grecilor, de a face gimnastică în pielea goală. Dar trebue să fie cineva deja întărit, — mulți oameni nu pot îndura aceasta la început, – ca să poată executa exerciții gimnastice cu ferestrele deschise.

Pe câtă vreme, cei mai friguroși oameni pot în aceleași condiții face exerciții de frio. tiune după sistemul meu. De fapt se păstrează mai bine căldura corpului executându-le în pielea goală, de cât dacă am sta pe scaun bine îmbrăcați. Dau ca dovadă faptul că atunci când fac fricțiunile mele reglementare îmi păstrez cu ușurință o căldură plăcută în aer liber, chiar pe vreme de ger, or de vânt, și că pot prea bine să tremur de frig, când pe aceiași vreme mă plimb în trăsură, înfășurat în pardesiu. Asta poate părea de necrezut, cu toate acestea e adevărat. Nu pot de cât să vă spun : ,,Incercati d-v. înșivă” ! Tot misterul stă în faptul că, chiar frictiunea, ușoară a debutanților desvoltă în piele o căldură sănătoasă și solidă, și că această căldură se poate păstra mai multe minute. Ea nu dispare de pe părțile frecate pe timpul când ne ocupăm cu altă parte a epidermei, sau cel putin @ de ajuns pentru asta să procedăm după un plan metodic. Părțile unde răceala ar fi mai de temut, primesc după sistemul meu fricfiunea cea mai mare și cea mai complectă.

A doua condiție insemnată, ce trebue să îndepliniască un sistem ca al meu, este că el să desvolte și să înlărească plămânii, mușchii respiratori și inima, și de aci circulația sân. gelui și schimburile. Iată de ce, după socotelile mele, douăsprezece din exercițiile mele sunt urmate de o pauză de 12 secunde, ce sunt păstrate pentru respirații regulate și liniștite, adică: două foarte adânci și trei mai ușoare. După exercițiile No. 10, 13 și 14 nu facem de cât o jumătate de pauză, nu e trebuință de nici o pauză după No. 9; dar în schimb avem una întreită chiar înaintea băii; în timpul acestei mari pauze respirăm de 3 sau 4 ori încă, aducem vasele cu apă, apoi ne desbrăcăm. E foarte bine a fi înădușit pentru a face bae, dar trebue ca și respirația și bătăile inimii să fie liniștite. In gencial, e foarte important pentru inimă de a nu nesocoti nici odată exercițiile respiratoare, între cele 18 exerciții, și apoi de a nu refine nici odată răsuflarea în timpul celor 18 exercifii, ci de a inspira și de a expira regulat, adânc și pe nas.

Mai mult, să băgăm de seamă că trebue să respirăm un aer curat în toată această operație. Iată de ce, dacă facem exercitiile dimineața, îndată după ce sărim din pat, trebue să ne grăbim de a'l acoperi din nou (inutil de a adăuga că mai târziu va trebui să-l aerisim qumsecade); atunci vom putea opera în camera de culcare, dacă am dormit cu ferestrele deschise; dacă nu, ne vom duce în altă cameră a cărei ușă și fereastră au rămas deschise în timpul nopții. Ca un om, având cea mai mică grijă de hygienă, să poată dormi fără ca să asigure printr'un mijloc oarecare reîmprospătarea aerului din camera sa, iată un lucru pe care cu greu mi-l închipuese. Fie-mi permis cu această ocazie de a cita exemplul celor doui băeți ai mei: sunt mai mari și mai puternici de cât or cari alți copii de vârsta lor, ce am cunoscut. Dar cel mai vârstnic n'a dormit cu ferestrele închise de cât în cele dintâi zece zile de la naștere, la Maternitatea din Frederiksberg; iar cel mic, n'a cunoscut de când sa născut de cât sistemul ferestrelor deschise, damna ca și vara. Avea opt dinți la vârsta de opt luni, și a fost totdeauna scutit de guturai. Dau acest exemplu cu singurul scop de a liniști pe cei cari vorbesc cu spaimă de „aerul de noapte". Eu însu-mi am dormit cu ferestrele deschise de la vârsta de opt ani. Dacă ne temem de răceală în timpul nopții, pe vreme de iarnă, e mult mai bine să punem încă o plapămă pe deasupra, sau să ne îmbrăcăm cu un vestmânt de noapte mai călduros, de cât să închidem ferestrele. Aerul pe care-l respirăm trebue să fie proaspăst și neîncetat reînoit. In lista elementelor fundamentale ale unei sănătăți depline, am pus No. 3 pentru o bună mistuire. Exercițiile destinate să înlesniască functiunea intestinelor au de asemenea influență asupra rinichiului și asupra ficatului. Făcând tuturor viscerelor un masaj natural, a păsându-le cum storci apa dintr'un burete, le întărim și vom înlătura prin asta cauzele numeroaselor boli, cari lovesc pe oamenii sedentari Din cele 18 exerciții din sistemul meu, nu sunt mai puține de 11 cari lucrează direct asupra intestinelor; ele pun în mișcare puternică mușchi abdominali, cari fără de asta nu rămân aproape inerți în timpul vietii zilnice. Fac aluzie la No. 1, 3, 4, 6, 7, 11, 12, 13, 16, 17 și 18. Acelaș folos îl tragem, dar într'un grad mai mic, din cele patru No. 2, 8, 14 și 15. După câte-va săptă mâni de muncă, vom observa cu o sur• prindere plăcută că grăsimea îngrămădită 4 pe pântece și în jurul taliei începe a face loc unor mușchi solizi; apoi încetul cu încetul asistăm la formarea aceea ce eu numesc un ,,corset de mușchi", care pentru un bărbat Ro condiție însemnată a unui corp sănătos și robust, iar pentru femee este și semnul prevestitor al facerilor ușoare și al multor avantagii. Ceea ce această gimnastică a pântecelui asigură de asemenea într'o mare mă'sură, acelora cari se îndeletnicesc cu ea, sunt o bună ținută, un spate drept, elasticitate și mlădiere în toate mișcările trunchiului.

Se poate constata că în sistemul meu nu există. ca si zicem așa, de cât un singur exercitiu special pentru brate (No. 8), ba inci m'am intrebat dacă era necesar de a-1 admite, dat fiind că în fapt bratele, ca și muschii mânilor i-ai pieptului, se întăresc prin toate exercitiile de frictiune. Dar acest exercitiu, prceum și îndeletnicirile obișnuite ale vietii, pun in joc mai ales nuschii flexori') (cari fac îndoirea), pe câtă vreme No. 8 este un exercitiu pentru muschii întinzători; dar aceea am crezut că trebue să-l menfin, parte pentru acest motiv, parte pentru că el face să se întindă toți mușchii corpului si contribue astfel să provoace asudarea indată înaintea băii. Exercitiile cari par consacrate bratelor, cum sunt No. 5, 13 și 14, servesc atat mușchilor de la umeri cât și celor ai pieptulni, ai abdomenului, ai coastelor, ai șoldurilor, ai coapselor și ai spatelui. Mușchii pieptului, totdeodată frumoși și importanti, si cari.-lucru cindat, -sunt de obicei foarte neglijenti in cărțile de gimnastică apărute până acum,--își găsiau rostul lor in cele 12 dintre exercitiile mele.

N'am lăsat loc, aproape de fel, mișcărilor speciale ale gambelor. Mai întâi, pentru ca să fii perfect sănătos nu e de loc necesar ca să ai niște gambe cu deosebire tari; al doilea, cele mai bune exerciții ale gambelor (alergarea, mersul repede și săritul ') n'ar putea fi făcute în cameră, fără oarecare neajunsuri: și în sfârșit gambele mai tuturor, mai eu seamă ale celor din orașe, sunt bine dezvoltate, fată de restul corpului (observație pe care o putem lesne controla în timpul căldurilor verii, pe o plajă renumită). Şi in adevăr sunt multi care-și fac plimbarea zilnică. sau cari se duc pe jos de acasă până la birou și vice-versa: dar sunt prea puțini cari fac alte exercitii fizice. Am tinut totuși socoteală de oare care mușchi, pe cari rareori îi punem în mișcare în viata de toate zilele astfel mușchii aductori și abductori se întăresc prin No. 6 și 14; mușchiul tibialis anticus, prin No. 3 și mușchii inferiori ai pulpelor prin ridicarea câlcâielor. Exercițiul No. 2 întăreste atât spatele și șoldurile, cât și gambele. Exercitiile cari par destinate gambelor, cum sunt No. 12 și 15, trebue să lucreze mai nainte de toate asupra pântecelui și, mai mult chiar, să dea loc la frictiuni după me. toda prescrisă.Exercitiul No. 18 este foarte obositor pentru mușchiii nedeprinși încă; de aceea la inceput trebue să'l înlocuim cu No. 11, care se găsește astfel repetat a doua oară la sfârșit.

Firește, ne-am putea gândi să dăm un folos mai mare oarecăror mișcări (No. 1, 3, 4, 5 și 7), executându-le cu alterele în mâini; dar acesta este un lucru atât de puțin important, în cât chiar atletul cel mai robust poate parcurge seria acea de exerciții fără aitere; efectul produs asupra lui nu va fi mai puțin energic. Am ajuns eu însu-mi să suprim cu totul greutățile, căci experienta mi-a dovedit că puteam să arăt un folos tot atât de mare din sistemul meu și fără greutăți, dar lucrând cu energie, — pe cât aș avea purtând în mâini altere, orcât de grele. Mai mult chiar, cea mai mare parte dintre exercitiile mele sunt exerciții de rezistență sau chiar exercitii de ,,oprire”; poti pune aci în joc toate puterile de care dispui, fie pentru a apăsa un obiect rezistent (de pildă corpul în exercitiile de frictiune) fie pentru a opri deodată mișcările corpului și a le schimba directia. Pe de altă parte un copil, o femee subțirică, pot executa tot programul fără teamă de oboseală prea mare. Sfârșind aci aceea ce aveam de spus asupra alegeril exercitiilor, voi observa că, printre exerci. tiile musculare de o valoare egală, am adoptat de preferință pe acelea cari făceau să joace mai bine articulațiile, căci mlădierea si mohilitatea în toate membrele sunt un lucru principal, dacă voin să păstrăm până la adânci bătrânețe elasticitatea tinereții.

Ajung acum la alte chestii. Mai sunt încă 'două calități, ce trebuesc cerute de la un si. stem de gimnastică de cameră, pentru ca el să fie atrăgător și accesibil tuturor: sunt simplicitatea și ieftinătatea. Mai întâi simplicitatea: trebue ca exercițiile să fie lesne de înteles. Dacă m'am servit de un număr însemnat de pagini, ca să le descriu, asta n'a fost din cauză că ele intră greu în cap, de pildă, dacă am făcut or cât de putină gimnastică la școală, ele vor fi înțelese din. tr'o dată,-ci pentru că voesc dând descrip. fii pe cât e cu putință de exacte și de amănunțite, să feresc pe cititorii cei mai neexperimentați de greșelile ce totdeauna trebuesc prevăzute. Astfel am văzut până și maestri executând dea'ndoaselea oare cari exercitii de Sandow, pentru că metoda ace. stuia nu dădea destule lămuriri privitoare la ele.-In al doilea rând, cum sistemul meu nu presupune nici un aparat special, el nu va necesita altă cheltuială de cât un vas de bae, de zinc (a se vedea fig. 15, 16). Acesta trebue cumpărat, dacă nu-l avem. Prin faptul că forma lui lătăreață, acest „tub” nu ocupă mai de loc spațiu în cameră: după ce neam servit de el îl punem la perete sau chiar sub pat. Dacă voiți să vă aprovizionati ca un mare senior, puteți cumpăra o stropitoare de 4-5 lei. Dar s'ar putea înlătura orice cheltuială, servindu-ne de un hârdău obișnuit, sau am putea chiar să ne multumim de a sta în picioare pe un covor și de a ne izbi peste corp cu un șervet muiat în apă rece sau căldicică. Cel mai simplu procedeu e de a muia mâinile pe latul lor în lighean și de a ne freca tot corpul și membrele, făcând mișcările exercițiilor de fricțiune. (Fireste, va trebui să muiem mânile în apă, or de câte ori vom voi să udăm o nouă parte acorpului). Bureții mari sunt scumpi și devin în curând năclăioși și res. pingători.—Ritmul mai mult sau mai puțin repede, care convine fiecărui exercițiu, ne este dat comparând numărul reprizelor mișcărilor cu numărul secundelor hotărâte în tablou. De sigur, exercițiile vor cere mai mult timp la inceput; dar îndată ce le vom cunoaște bine în ele înseși și în succesiunea lor, le vom putea foarte bine termina intr'un sfert de ceas; zic numai că acest lucru e foarte cu putință; dar, evident, vom trage mult mai mare folos din această operație, dacă vom putea să-i consacrăm de la 20-25 minute.

In cele dintâi zile, vom simți un fel de deșelare în tot corpul: sunt mușchii cari lucrează. Să nu ne ocupăm de această senzație care dispare foarte repede cu condiția de a nu da înapoi. Totdeauna am primit aceste mici dureri cu un sentiment de satisfactie. fără 'ndoială pentru că aveam conștiința că mușchii îndurerati se întăriau și creșteau. Dacă totuși ni se pare că senzația e prea neplăcută, odihniti-vă o zi sau două, și faceti la nevoe masagiu, frictiuni cu alcool, sau cu substante grase, etc...

Nu importă dacă aplicăm acest sistem dimineața, la amiazi (cu ocazia unei schimbări de costum) sau seara înainte de culcare, numai să avem grije de-a face cel puțin două ore după masă. Dacă băgăm de seamă că exercitiul dinainte de culcare ne turbură somnul, vom alege la început un alt moment, sau putem chiar seara, însă după ce am slärșit exercitiile și ne-am îmbrăcat cu cămașa de noapte, să stăm liniștiți în picioare și să ne ridicăm pe vârful degetelor de la 50-100 de ori. Aceasta pentru începători; dar mai târziu, când nervii vor fi întăriti, vom dormi cu mult mai bine după exercițiile de seară. Dacă avem timp, e minunat să plasăm întregul sistem dimineața și să facem seara numai exercitiile de fricțiune. Notati bine că atunci când facem aceste exerciții deosebit, trebue totdeauna să începem cu No.. 11 sau mai bine chiar să facem schimbul între No. 9 și 11. Aceste 10 fricțiuni uscate, cu pauzele de respirație, nu ne răpesc mai mult de cát 5 minute și 2, și cu toate astea ele fac să ne culcăm cu o senzatie de bună-stare plăcută a pielii și suntem siguri că vom dormi tun. Nimeni n'ar trebui să renunțe la aceste 5 minute și .-Dacă facem o bae rece sau căldicică în toate zilele, n'avem nevoe niciodată să ne pierdem vremea și banii după băi calde, nici după băi de vapori, nici după cutare bae, mai mult sau mai puțin ciudată și costisitoare. In schimb va fi bine, odată pe săptămână.--de pildă Sâmbăta, --de a face o bae caldă (de 35 centgr.) spălându-ne cu săpun; dar să avem grije de a ne stropii după aceea cu o stropitoare, care va conține apă mai rece.

Un procedeu foarte practic, și tot atât de eficace, dar mai ieftin de cât băile rusești sau turcești, — este acela de a alerga sau de a merge foarte iute, reîntorcându-ne de la lucru, de a intra în casă înădușit, de a face baia și de a practica după aceea toate exercitiile de fricțiune, înainte de a ne îmbrăca pentru a merge la masa de la amiazi sau la cea de seară. Trebue, firește, să schimbăm hainele sau cel puțin să ne primenim de rufe. E de observat că e și nevătămător și neplăcut de a purta ziua rufele, pe care le purtăm noaptea; cele de noapte trebue să stea atârnate in cuiu în timpul zilei, pentru ca să se aerisească. De altfel, persoanele destul de împuternicite vor găsi că e mai plăcut și mai comod de a dormi fără nici un fel de îmbrăcăminte. Ani întregi n'am cuposcut alt exercițiu de cât mica plimbare în pas alergător, despre care vorbesc mai sus, și fricțiunile, și cu toate astea era de ajuns ca să fiu totdeauna sănătos. Nu se poate zice că aceasta mă costa timp și bani, căci mă reîntorceam acasă mai repede de cât cu tramwaiul și economisiam cincisprezece bani. Nu trebue niciodată să facem bae rece, fără ca mai înainte să ne încălzim, Cu cât ne înădușim mai mult, cu atât îndurăm mai lesne apa rece si cu atât ea este mai plăcută. Dar dacă nu e frig și dacă dintr'o cauză sau alta nu ne-am putut încălzi, trebue ca apa din bae să fie caldă. Dacă facem băi de mare în timpul verii, vom putea rezerva exercitiile pentru stabilimentul băilor și acolo vom face așa, în cât să urmăm regulat programul. Pentru a practica sistemul meu pe o plajă, cel mai bun lucru e de a ne dezbrăca de tot chiar de la început; mai ales când e soare, nu trebue să avem nimic pe noi în timpul exercițiilor dinaintea băii. Unele persoane nu pot răbda căldura soarelui prea tare în rap: ele vor putea să se apere cu o pălărie de pae, sau cu o batistă albă. De câte ori putem, trebue să expunem corpul la razele soarelui, (fără să uităm spatele!); vom agonisi astfel un capital de sănătate, pe care'l vom cheltui în anotimpul posomorât. Vechii Greci știau așa de bine să aprecieze soarele ca pe un izvor de sănătate și de viață, și priviau cu dispreț pe omul a cărui piele era albă, anemică și spongioasă. Ştiința lor despre proprietățile terapeutice ale soarelui s'a pierdut, ca atâtea alte cunoștințe pretioase. Se știe că ea a fost reconstituită și chiar perfecționată de către Arnold Rikli și de către un danez ilustru, profesorul Finsen [1]. Dar toate descoperirile acestor învățați, sunt prea puțini oameni cari își dau socoteală de folosul practic ce se poate trage din soaro pentru sănătate. In spitale, unde cu toate astea oamenii se duc să-și recapete sănătatea, vedem încă perdele și transperante lăsate, pentru a se apăra chiar de soarele de iarnă! Acest dispreț pentru hygienă își are pedeapsa sa, ca orce greșeală de aceiaș natură. In ceeace privește Franța, unde soarele e mai puternic decât în Danemarka noastră. a face bucuros exceptie pentru epocile de căldură înăbușitoare: în lunile Iulie și August. Dar în timpul restului anului, lumea ar face mai bine să deschidă ușile și ferestrele la lumina soarelui, decât să-l 0prească cu obloane si storuri să pătrundă în casă. Paguba ce ar rezulta pentru mobile sau pentru zugrăveli va fi cu prisosință răsplatită de o sănătate mai robustă și de o mai mare putere de muncă. Cum razele soarelui, iar nu căldura lui, sunt acelea, cari au o mfluență folositoare asupra stării pieli si, prin urmare, asupra stării generale, cât de bine ar fi ca în fiecare dimineață în timpul verii să facem băi de soare propriu sise: Cei mai mulți nu s'ar putea folosi de ele de cat sculându-se în zori: Ce-i cu asta? Vor Qormi în schimb mai multă vreme pe timpul iernii, și prin asta nu vor face decât să se conformeze indicițiunlor naturii. Copiii Chlar ar căpăta forțe, rostogolindu-se in pielea goală pe plajele însorite, și umblând goi cât mai des în timpul verii. Din contra, este o ,,întărire" rău înțeleasă, când li se lasă gambele goale pe timp friguros, căci aceasta împiedică creșterea membrelor infeferioare. Dar am putea zice, că pe orce vreme pălăria sau căciula sunt de prisos pentru copii, iar ceeace privește pe oamenii în vărstă, ar trebui ca și ei să se obișnuiască a umbla cu capul gol. E cel mai bun mijloc de a ne feri de plesuvie, de migrene și de dureri de cap nervoase; și poate mai târziu am ajunge astfel să privim așa numitul oribil „curent de aer" ca pe o superstiție urâtă.

Dacă suntem obligati a ne exersa în cameră chiar în timpul verii, ne vom înăduși fără îndoială din nou, mai înainte de a fi isprăvit exercitiile de fricțiune. In acest caz am face bine, înainte de a ne îmbrăca, de a zvânta sudoarea cu servetul de care ne-am servit după bae s care e prin urmare puțin ud.. Asta ne va aduce o răcoreală plăcută. Pe căldurile mari, ca acelea pe cari le-am îndurat în 1904, toate exercițiile vor putea fi făcute fără îmbrăcăminte (afară de sandale sau de papuci), și în ordinea urmă toare: No. 11, 10, 1, 12, 2 13, 3, 14, 4, 15, 16, 6, 17, 7, 18, 8, bae, zvântare, No. 9. Vom face după fie-care exercițiu pauza de respirație arătată in tablou (după No. 18, pauza de 12 secunde). După o ședere îndelungată, exercițiile de fricțiune sunt folositoare, pentru a pune sângele iarăși în circulație.

## 4. Efectele imediate ale gimnasticei raționale.

Corpul întreg se întărește, devine mlădios, în stare de a munci. Dacă cine-va a devenit în adevăr forte, e fără doar și poate și sănătos, atunci, și numai atunci, e frumos. Ceea ce spun aci se aplică atât femeilor cât și bărbaților. Frumusetea este identică cu sănătatea și cu puterea; ea nu este semnul lor, ci expresiunea. Se poate demonstra, atât pentru oameni cât și pentru animalele superioare că formele și proporțiile cari dau corpulni maximum de folos din toate punctele de vedere, sunt și cele mai frumoase și cele mai armonioase. Nu e prin urmare aci vorba de frumusetea chipului sau de puterea bratelor, care nu prea are interes mare. La ce bun ca un lanț să aibă câte-va inele foarte solide, dacă alte inele sunt șubrede și lesne de rupt? Limbagiul popular n'are dreptate când numește pe un om „tare", numai pentru că muschii brațelor sunt prea desvoltați, atunci când poate mușchii pântecelui și acei care înlănțuesc organele vitale au ră. mas slabi la acest hercule ou bicepsii uriași. Imi vine să zic chiar că e periculos pentru sănătatea generală, de a avea unele membre mai tari ca altele, sau ca restul corpului; căci ajungi ast-fel să exagerezi propria ta forță. Tot ceea-ce se chiamă junghi, durere de sale, sfortare", etc... și în mod general surmenaj, de pildă al inimii, sunt urmările acestei concepțiuni falșe în contra căreia mă ridic. Pentru a continua comparația cu lantul nostru de fer omul voește să atârne de el, încrezându-se în soliditatea lui, toată greutatea ce el ar suporta, dacă toate inelele ar fi de o rezistență egală. Rezultatul natural e că inelele slabe se vor rupe, iar lanțul întreg se va preface în bucăți. Nu numai că inelele tari n'au fost de nici un folos, dar ele ne-au cauzat un rău chiar, făcându-ne să credemn că întregul lant ar fi destul de tare.

Dar aceste abuzuri de cuvântul ,,forță" și aceste veșnice interpretări greșite asupra insemnării lor adevărate au avut de rezultat să dezgusteze lumea de-a mai întreprinde ceva, pentru a căpăta forța reală. Se constată în adevăr că indivizii calificati de ,,forti" erau expuși la toate bolile posibile și nu erau adesea în floarea vârstei. Frumusetea a dat loc la o neînțelegere analoagă. Ideea după care frumusetea trebuia să atârne numai de liniile chipului, de culoarea ochilor sau de tăetura părului, lucruri ce nu e ușor a le transforma într'un mod durabil,-a abătut atenția generală de la frumusetea adevărată, solidă, care stă în puterea noastră de-a ne-o procura. Și cu toate astea un ten fraged, o privire senină, o nobilă sinceritate în mers și în ținuta corpului, lucruri cari ne vin cu siguranță printr'o gimnastică rațională, – dă o oare-care frumusețe chiar celor mai neregulate trăsături.

Urmând sistemul meu și adăugând din când în când câte un exercițiu de alergare (pe partea dinainte a piciorului) nu numai că vom căpăta o sănătate deplină, ci chiar forma și înfățișarea corpului se vor apropia din zi în zi de idealul clasic al frumuseții, pentru cuvântul simplu că acest ideal concordă cu maximum de bună stare corporală, de mlădiere, de vioiciune și de utilitate fizică generală. Şi când vorbesc de alergare, nu mă adresez lăetilor și oamenilor în vârstă; ci chiar femeile, și mai ales fetele, trebue să se deprindă să alerge pe distante destul de mari, într'un mod sistematic și sportiv. Dacă femeile ar urma acest sfat, am fi puțin expuși de a vedea pe străzi gratioase silfide transformându-se, la vederea tramwaiului așteptat, în niște bastoane schioape sau în rumegătoare zăpăcite.

In considerațiile lor asupra statelor clasi. ce, modernii noștri critici de artă au confundat adesea cauza cu efectul fără 'ndoială, pentru că ei înșiși sunt savanți de cabinet, cu mult mai mult de cât oameni de sport; le lipsesc elementele necesare pentru a pricepe ce forță fizică colosală, și cu toate astea armonioasă și minunat de bine împărțită, ce uimitoare plinătate de sănătate reprezintă capo-d'opere ca Doryphor și ca Apoxiomenos; nu văd în deajuns toată munca răbdătoare și în mod rational condusă ce se află negreșit înapoia acestor exemplare de frumusete masculină. A crede că niște considerații de estetică pură sunt acelea cari au dat naștere acestor forme și acestor linii, este o absurditate bătătoare la ochi. Larga cavitate de torace, cre e o trăsătură comună tuturor busturilor din antichitate, însemnează maximum de forță și de rezistență a plămânilor și a inimii. Puternicii mușchi oblici ai pântecelui, cari sunt cea mai mare frumusete a renumitelor trunchiuri antice și cari contrastează atât de mult cu mijloacele subțiri și sărăcăcioase ale atleților moderni, se dezvoltă tocmai prin exercițiile pe cari le-am semnalat, ca pe cele mai folositoare bunei funcționări a organelor digestive. Sunt alti mușchi, cum e tricepsul (pe fața dinapoi a brațului) și ,,trapezius" (înapoia și pe marginele gâtului), co se văd extraordinar de dezvoltați la atletii din zilele noastre, și cari din contra nu prezintă de loc vre-o dezvoltare însemnată pe statuele antice. Nu joacă în adevăr un rol important pentru sănătate, nici pentru aptitudinea generală a corpului, și iată de ce nu le-am dat multă atenție în sistemul meu.

Era marele interes și principala rațiune de a fi sculpturi clasice, de a crea astfel modele, „tunuri” pe cari lumea le admira și se căsnia să le imiteze.

Iată cu privire la aceasta o citație pe care o cred folositoare cititorilor mei: o iau de la doctorul F. B. Hutchinson: ,,In vechia Helladă exercitiile fizice și cu arta erau legate împreună în modul cel mai strâns. In realitate, fără exercitiile fizice arta n'ar fi exietat de loc. Atunci fură create pentru toate timpurile exemplarele cele mai perfecte ale corpului omenesc. Trebue să ținem cea mai mare socoteală de exercitiile gimnastice, din cauza influentii lor considerabile asupra conservării fortelor rase i noastre. Fie-care ar trebui să simtă ca o datorie a sa de a face tot ce poate, pentru a'și perfectiona sănătatea, energia, activitatea și frumusetea corpului său. Trebue ca părinții să și studize propria lor constitutie și istoria familiei lor, pentru a putea combate la nevoe la copiii lor tendinte sau defecte ereditare. Fie care dintre noi trebue să se forteze de-a atinge un atât de înalt grad de energie vitală și de voință, de forță îndelungată și morală, în cât să se poată aștepta să găsiască în copiii săi icoane mai bune ale lui însuși. Dând acestor copii o creștere îndelungată, el va face Sta. tului cel mai mare și cel mai nobil serviciu, care e acela de a contribui la ridicarea nivelului general al rasoi. Va trebui să se atârne în toate școlile, în toate localurile de întruniri și în sălile de gimnastică, reproducerile celor mai frumoase statui antice și moderne, mai ales ale celor dintâi; și se va expune pe cât va fi cu putință modele de mărime naturală, pentru a obișnui ochiul să înteleagă forma perfectă, pentru a forta pe privitor să aprecieze frumuseșea plastică, și pentru a propune modele ideale râvnei tineretului. La toate serbările gimnastice și sportive, va trebui să se dea recompense acelora cari se vor putea înfățișa cu corpurile cele mai bine formate. Am făcut ca aceste idei să se execute în mai multe împrejurări. Cea mai mare 0. noare pentru un atlet va fi de aluit cute, nu de a pune mâna pe o cupă, ci de a fi ju. decat demn de-a se vedea reprezentat de către un sculptor celebru și de-a fi expus alături de statuele antice. Se va deschide astfel un nou câmp de activitate, și ambițiilor omului de sport și artei naționale a pictorului și a sculptorului".

---

[1] Autor austriac, fundatorul sporturilor in Austria.

[2] Sunt în general un adversar hotărât al tensiunii cerebrale recomandate de către Sandow si de către mulți dintre imitatori săi (fac mai cu seamă aluzie la sistemele „psicho-fiziologice, după cum se intutilează în reclamele lor, dându-și nume care să sune științific, care poate atrage prin chiar obscuritatea lui Insuși). Cele 15 sau 20 minute zilnice de gimnastică m cancră trebue să fie o recreatie pentru spirit, iar pu o nouă inuncă cerebrala adaugată la toate acelo nunci pe care civilizația modernă le impune cu pret mult belșug celei mai mari părți din omenire.

[3] Termenul nu corespundo în totul cuvântului danez foot", dar singurul care se apropie mai mult 40&'T luăm într'un sens foarte general (Nota trad.de 0

[4] Fondatorul gimnasticei suedeze 1775 1839).

[5] l'entru a cumpăni această muncă a bioepsului, se recomandă de asomenea de a întinde tare brafele in timpul exercitillo de respirație, cari urneaza dupa colo de frictiune

[6] Cu toate astea nimic nu ne împiedică mai târziu, când vom înainta in exerciții, de a introdnce câteva 8drituri in lungimo fără avant; astfel, în iutervalele diferitelor exerciții, vom putea in loc de a merge să ne mișem prin orituri in camera noastră de culcare (de pildx de la pat panx la dulap). Vom dezvolta astfel mlădierea corpu'ui, fără o să fie nevoo do a depăși timpul prescrie pentru aplioarea sistemului meu.

[7] Elvețianul Arnold Rikli (mort în 1906) e cel dintăi care in 1859 a fondat primul stabiliment de băi de aer și de soare la Veldes în Carniolia din Austria. Niels Finsen (mort în 1904) a aplicat cu mult succes actiunea razelor luminoase în tratamnentul boalei lupus și a altor boale ale pielii în institutul său de fototerapie. El fu laureat al premiului Nöbel în 1903.