# I. Sănătate și boală

## 1. De ce să rămânem firavi?

M'am întrebat adesea, de ce atâția inși se resemnează de a fi slabi și nesănătoși, pe când în realitate ajung câteva sforțări, pentru a se mentine zdraveni și veseli. Din păcate este o prejudecată foarte răspândită că boala și slăbiciunea sunt căpătate odată pentru totdeauna și că, în fața lor, trebue să te pleci fără discuție: _dura lex, sed lex_.

Mai este o categorie de oameni, — în care intră și femei și bărbați, cari își fac un fel de cochetărie din chiar neajunsurile lor fizice și se cred interesanți la gândul că chi. pul lor ofilit și înfățișarea lor bolnăvicioasă sunt dovada unui suflet rar și nobil.

Unele semne de decădere, cum e pleșuvia și îngrășarea timpurie, sunt considerate de către malți ca potrivite de minune cu gravitatea spiritului și cu demnitatea, fără îndoială. cu acel fel de demnitate rău înțeleasă, care îi împiedică a se deda unui exercitiu atât de folositor cum e alergarea. O mare parte dintre literați au făcut tinerimii un rău nemăsurat de mare, ridicând în slavă cultivaera spiritului, poetazând decăderea fizică și perversitatea morală. Din fericire se poate simți de pe acum chiar că influenta lor scade; iar noi ceștilalti, cari muncim pentru înaintarea culturii trupești și prin urmare a culturii morale, vom găsi lume care să ne asculte. Voi vorbi deci fără să'mi pese că în unele cercuri nesănătatea este o calitate de pizmuit.

Dar boala nu e de loc o putere înaintea că reia trebue să te pleci orbește. Putem chiar combate cu succes metehne moștenite și împiedica de a se dezvolta germenii periculoși căpătati prin naștere. Obișnuinta e de bun seamă și ea vinovată cu privire le îndărătnicia noastră față de boale. Formule de re. semnare zboară din gură în gură: ,,Orice om își are metehnele lui", sau: N'ai de cât s'atepți", Oxlată zise; oftezi și îți încrucisezi bratele, și nici nu te mai gândești să te aperi câtuși de puțin. Sunt cu toate astea unü, cari fac pe grozavü, dar de'andoaselea: se prefac că dispretuesc legile naturii și sfaturile hygienei, judecând astfel: ;, Or-ce s'o întâmpla, suntem totdauna siguri că ne vom îmbolnăvi vre-odată; să petrecem deci cât vom putea; nu ne putem teme că vom fi disprețuiți pentru prostia și nepăsarea noastră; ba o să fim simpatizați cu plăcere de către toți acei cari cugetă ca noi”. Dacă acești oasmeni ar ști cât de bine petreci și mai multă vreme când, în loc de a fi stăpânit de un temperament slab, poți porunci unui corp sănătos și sprinten!...

## 2. In genere suntem bolnavi din cauza noastră.

Cel mai strălucit doctor din vechime, Hippocrate, înțelesese că boala nu era ca un fulger din senin, ci că era urmarea unei lungi serii de mici greșeli zilnice, care se îngrămàdiau una lângă alta, făcând un bulgăre mare, cum se face din zăpadă, și se prăvăliau la urma urmei tot pe capul nesocotitului. O mulțime de inși nu pot învinui, de cât tot pe ei înșiși, de reaua lor sănătate: au făptuit păcate de moarte în contra hygienei, cum de pildă de a purta totdauna corset și umbrelă de soare, de a bea zilnic băuturi prea tari și de a lua alimente excitante, de a respira ziua și noaptea și de a absorbi în sângele lor gaze otrăvicioase, exalate de către ei înșiși și de către alții, în aceiași odae închisă. Mai sunt încă,---și sunt mulți, cari fără să păcătuească dea dreptul în contra lor înșile, păcătuesc totuși prin neîngrijire. Acela care nu'și îngrijește corpul, păcătuește în contra naturii, și natura nu iartă, ea se răsbună cu o siguranță matematică. Dacă nu faci în fie care zi câte o bae și câte un exercițiu, care să-ți pună în mișcare toți mușchi, (o simplă plimbare nu e de ajuns), dacă nu te îngrijești ca să-ți asiguri 7-8 ore de somn pe noapte, o să fie vina ta când te vei îmbolnăvi, căci n'ai făcut tot ce trebuia, pentru ca să isgopești otrăvurile intrate în corpul tău, nici pentru ca să te împotrivești germenilor bolnăvicioși veniți de afară.

Ar fi deci cu totul logic de a vedea o oare care necinste in purtarea unor oameni care, de pildă, ocupând un loc oare care în negot sau o situație în Stat. nesocotesc regulele celei mai elementare hygiene și trebuie în urmă să stea în pat în fie care an, pentru un timp mai mult sau mai puțin îndelungat, cășunând astfel patronului sau Statului cheltueli suplimentare. Tot astfel un slujbaș face un fel de escrocherie, când, având ua temperament slab, primește, pentru ca să și sporească veniturile, un adaos de muncă sedentară, în loc de a-și întrebuinta ceasu. rile libere ca să-și întărească sănătatea.

Mai zilele trecute, într'un anunț de moarte publicat într'un ziar danez, unul din compatriotii mei învinovă fia ministerul că i-ar fi ucis pe al doilea fiu al său, fiind că nu erau încă destule locuri vacante pentru ofticoșii săraci! Fără îndoială, poate că e un oare care adevăr în acest fel de a cugeta; dar atunci, ca să fim cu totul drepți, ar trebui în schimb să înlesnim Statului mijloacele necesare, spre a împiedica pe oameni de a bea rachiu, de a face un salon din cea mai bună și mai luminată cameră, de a dormi noaptea cu ferestrele închise și, în deobște, de a duce fără folos o viață nesănătoasă.

In ceea ce ne privește pe noi, care făcem · sforțări serioase și sistematice pentru a ne îndrepta, trebuie să constatăm la semenii noștrii greșeli în adevăr revoltătoare în contra hygienei, fără ca să ne fie îngăduit de a face cele mai neînsemnate observații. Răspunsul ar fi de sigur acesta: ,,Păi, domnule de ce te amesteci unde nu iti fierbe oala!" și cu toate astea, plătim prin contributii di recte si indirecte mlioanele ce ne costă adă. poastele clădite pentru cei ce păcătuiesc, vreau să zic spitalele și ospiciile de nebuni. Nu-i așa că e supărător?

Să nu ni se pomeniască de cutare sau cutare, care rămâne zdravăn, cel puțin după înfățișare, cu toate că nesocotește regulile necesare sănătății trupești. Căci el va fi pedepsit mâine, poimâine. Se poate ca să fi avut norocul să scape de boale; dar nu va ajunge nici odată să simtă acel belșug de sănătate, pe care-l aduce întreținerea ratională a puterilor trupești. El nu trăește; el nu fuce alt ceva de cât vegetează. A scurs izvorul puterii vitale pe care fără îndoială a moștenit-o de la părinții săi robuști; el nu o ya transmite copiilor săi, cari vor fi slăbănogi.

Să ne închidem deci ochii în fața adevărului, să avem curajul de a considera ca un fapš sigur, că mai toate boalele și toate slăbiciunile trupești sunt datorite nouă înșine sav în orice caz părinților noștri. Şi prin urmiare să începem cât mai repede a scutura jugul boalei, și să facem astfel în cât copiii noștri. când se vor face mari, să nu vină să ne ceară socoteală și să ne mustre că, din cauza oropsirii sau chiar a complicității noastre, am contribuit ca să le slăbim plămânii si membrele, sau să le stricăm stomacul și dinții.

[Fig] J. P. Müller, autorul "Sistemului Meu"

# 3. Ce trebue deci să facem?

Am arătat-o în treacăt, dragă cititorule. Iubește aerul proaspăt și apa curată, caută razele soarelui și nu lăsa să treacă nici o zi, fără ca fie-care mușchi, fie-care organ al corpului tău, să fi fost supus la o mișcare strașnică, cel puțin pentru o clipă! Trândăvia aci, ca în întreaga natură, este un fapt anormal; ea duce la prăpădire și la moarte timpurie. Mișcarea este viața; ea întreține și sporește puterile la adânci bătrânețe.

Dacă în înlăuntuirea efectelor și a cauze. lor, boala e în general un efect a cărei cauză se găsește în noi înșine, în schimb putem și noi să creem pe dușmanul ei, adică sănătatea și frumusetea!

Orice om e făuritorul fericirii sale proprii; dar fericirea atârnă de sănătate, iar nu de titlurile, nici de averile moștenite or strânse cu atâta anevoință. Omul de afaceri, care, pentru ca să-și agonisească averea, n'a crezut de cuviintă să se gândiască la sănătate, trece în ochii oamenilor cum-se-cade drept un mare șmecher. Dar când e vorba ca el,-cum se zice în limba frumoasă, să culeagă fructele” muncii lui obositoare, se găsește de obicei în fata acestei dileme: sau să părăsească viața și banii mai înainte de vreme, sau să ducă un trai posomorît, pentru că bietul corp rău tratat nu'i îngădue de-a se bucura de viață și-l fortează să-și cheltu. iască averea în cure costisitoare.

Vechiul Tacit scria: Când un om a atins vârsta de treizeci de ani, dacă nu e un tâmpit, el e propriul său medic". Să înlocuim cuvântul ,,medic" prin vorba ,,hygienist" și această zicătoare este încă adevărată în zilele noastre. Fireste, sunt cazuri când e bine să luăm o doctorie sau uman de a da s'o ia altul, dar asta e o excepție, care nu trebue să devină regulă. Şi trebue să se știe în ori ce caz că, de câte ori luăm o doctorie, or cât de peînsemnată ar f iea, ne depărtăm de idealul de sănătate, pe când ne apropiem de boală fără ajutorul doctoriilor, dacă n-am luat seama prea târziu, pentru a întâmpina atacul ei. Nu trebue deci să alergăm la doctor și să-i cerem o retetă, îndată ce ne simtim puțin indispuși. E mai bine să ne pipăim pulsul noi înșine și să ne întrebăm: ,De ce nu sunt oare atât de sănătos pe cât ar trebui?" La care cel înțelept va trebui să răspundă: ,,Pentru că nu mă îngrijesc, ca să-mi întăresc corpul cu mijloace naturale; dar o să mă hotărăsc s'o fac de-acum înainte, ca să fiu pe viitor ferit de boale”. Dacă e pufin inteligent de a te îndopa cu doctorii la cea mai neinsemnată împrejurare, încă și mai prost lucru de a te lăsa să fii păcălit de oštre toți acei industriași lipsiti de scrupuluri cari, puși la pândă pe cea din urmă pagină a ziarelor sau chiar pe cea dintâi, întind fără încetare curse ignoranților și credulilor; ei speculează ou succes slăbirea inteligenții, întunecarea simțului critic al victimelor lor deprimate. In fie care zi se vede apărând câte un nou elexir, regenerator unio și hotărâtor al speciei omenești; sunt descoperuri necontenite în domeniul magiei; cereti centurile electrice, inelele contra gutei, hapurile cutăruia, tizana cutare, acidul formio și origenata Cusenier! Dar trebue odată să zicem: nu mai există, din timpul evului mediu, nici elixir de viață lungă, nici apa tine. retii, naci ,arcane" (operații făcute în taină), nici înțelegeri drăcești în stare de a da forta vitală acelora cari au pierdut-o. Din vechea alchimie n'a mai rămas de cât meșteșugul de a transforma în aur prostia celor gură-cască. Nu, sănătatea nu se mănâncă cu câteva picături de substanță miraculoasă și... dumnezeească (superlificoquentieuse). Adevărata piatra filozofală, este pur și simplu o bună regulă de viață. E in adevăr surprinzător, ca un lucru atât de simplu să pară greu de inteles chiar unor oameni instruiți și luminați. Nu văd decât o rațiune, care să lămurească această neplăcere generală pentru hygiena inteligentă: e lenea. Firește, e mai lesne de a înghiți câteva bapuri, un bulin, un praf oare care, un pahar cu apă minerală sau aperitiv ,, întăritor", de cât a-ti pune mușchii în mișcare barim un sfert de oră pe zi. Mulți cred chiar că e mai nobil, mai aristocratic și mai distins, a urma o cură la modă, de cât de-a se înjosi făcând niște vulgare exercitii de gimnastică. Cât de mult plâng pe snobii, cari raționează astfel!

Vindecarea boalelor propriu zise este datoria medicilor, dar se știe că în regulă generală ei consideră hygiena preventivă ca pe ceva în afară de atributiile lor.

Trebue deci să ne ocupăm noi de ea. Nu trăim în acea fară minunată, unde pe cât se pare, doctorii sunt plătiti atâta timp cât oainenii sunt sănătoși. -Dar ceea ce natura cere de la noi, pentru ca să ne asigure o bună stare corporală, este în realitate putin lucru; e un fleac pe lâncă ceca-ce costă doctoriile, Corpul omenesc, a cărui răbdare este adesea atât de mare în cât îndură tratamentele cele mai rele, ne este numai de cât recunoscător, îndată ce'i dăm puțină atenție.

Asigurați de un rezultat repede și durabil, și putând să ne îngrijim fără aparate speciale și fără instalații complicate, de ce n'am face cel puțin o încercare cinstită?