# III. Elementele secundare ale sănătății sau mica hygienă.

Până aci am examinat ceea-ce vom numi elementele primordiale ale unei bune sănătăți: exercițiul plămânilor, al pielii, al mușchilor și în acelaș timp aer proaspăt, lumină solară și apă. Aceasta e marea hygienă.

Dacă ne îngrijim ca în fiecare zi să îndeplinin aceste condiții esențiale, nu e mare pagubă dacă am neglija puțin pe celelalte condiții de o importanță mai mică. Cu toate că acestea din urmă nu intră în cadrul celor cinci-spre zece minute, se cuvine totuși ca să vorbesc puțin despre ele, arătând rezultatele experientele mele.

## 1. Un regim potrivit.

In mica si drăguța noastră Danemarkă, ca și în bogata Franță, sunt cu mult mai mulți oameni cari se prăpădesc încet, prin prea multă mâncare, de cât nenorociți cari n'au ce mânca. Nu mâncați deci niciodată atât cât credeți că puteți duce: fiți moderați, mai cu Geamă la mâncarea de seară. Pentru cea mai mare parte dintre oameni maturi două prân. zuri pe zi mi se par de ajuns: unul pe la 11 ore dimineața și celalt pe la 6.

Când cineva mănâncă prea mult, o mare parte dintre alimente pot trece prin corp, fără să se fi mistuit. Asta dă fără îndoială gunoiște scumpă, dar organele digestive se pot obosi înaintea timpului cu un astfel de sistem. Se vede de aci cât de falș era vechiul adagiu după care „omul este ceea-ce mănâncă”. Ar trebui mai bine să zicem: „Ceea ce face pe om, este felul cum mănâncă” sau mai bine încă: „cum mistue”.

Renunțați deci de a lăcomi la mâncaro (sau de a face să se scoboare fiecare înghițitură cu ajutorul vre unui liquid) și de a citi la masă jurnale. Asta vă face să uitați de a inesteca cum trebue. Cu toate astea să nu vă închipuiți că veți atinge vârsta unui moș, prin singurul fapt că mestecati de trei-zeci și șase ori fiecare îmbucătură. Dacă vă siințiți rău, cauza este adesea că stomacul vostru e prea încărcat, și atunci veți privi ca o ușurare de a vă lipsi de un prânz sau chiar de i posti o zi întreagă ne-bând de cât apă. Hrana cea mai simplă vi se va părea gustcasă după această postire. Şi pentru ca să curătin ficatul,-avant-garda noastră în contra boalelor molipsitoare și în contra otrăyirii,-se cuvinę a nu mânca prea mult, nici de a avea o hrană prea puternică; acest prețios organ de apărare își găsește mai bine rostul său în exercițiile de rotație pe șolduri și de flexiune laterală.

Indată ce exercițiile fizice v'au întărit mistuirea, vă puteți îngădui aproape ori-ce fel de alimente; fugiți cu toate astea de oțet și de mirodenii, și aduceți-vă aminte că pâi. nea și legumele, cartofii și fructele, dau mai multă putere și mai puține reumatizme sau gută de cât friptura și carnea de vacă cu sos. Cluburile noastre de lopătari au adesea nesă buita idee de a lua înainte de „regate” (curse de bărci) un prânz „substanțial” și ,,întăritor", în care biftecul tine locul de onoare; dar de câte ori n'am văzut în aceste împrejurări vre-o echipă, greoaie din cauza mâncării, vâslind anevoe cu mult înapoia noastră, cari mâncaserăm numai pâine și o farfurie cu supă de ovăz! Am mai văzut pe niște lucrători italieni, robuști și energici. și a căror hrană se compunea din pâine goală și puțină cafea ușoară, muncind cu mult mai multă sârguință și îndurare de cât muncitorii noștri danezi hrăniți cu carne și cu bere alcoolică.-Carnea puternică, saladele cu mirodenii, lucrurile cu oțet, sardelele, racii de mare, brânzeturile mirositoare, etc..., sunt ni. ște adevărate otrăvuri pentru stomacurile de copii și de tineri. Aceiași observație în ceeace privește băuturile ca vinul, berea tare, 08feaua și ceaiul. Oamenii în vârstă, ei înșiși, vor face bine să se pătrundă de acest adevăr că „băuturile tari fac pe oameni slabi”. Eu, care sunt cu toate astea robust, am observat personal că un singur pahar de bere sau un pălărel de alcool la masă micșorează în mod simțitor pentru tot restul zilei, aptitudinea de a lucra trupește sau intelectualicește. Nu mi-e rușine să mărturisesc că beau zilnic numai apă curată sau cu siropuri, și lapte în loc de vin și de bere; adăugați la asta o mică cească cu cafea pe zi. Puțin alcool, în oare cari ocaziuni solemne, nu face probabil nici un rău [1]; dar cel ce bea zilnic trebue să știe că 'și prăpădește sănătatea încetul cu încetul, sau cel puțin își micșorează puterea de rezi. stență față de boale.

N'am nevoe să insist asupra pericolelor constipației și asupra importantei capitale de a ieși afară regulat și zilnic. Ei bine! Aș vrea să văd pe acel care, practicând regulat sistemul meu, ar putea să suspende această funcțiune mai mult de o zi! Exercitii ca No. 3, 4 fi 6 dau o luptă strașnică în contra constipației.

Indată după sculare și imediat înainte de oulcare, și cel putin odată pe zi, (de prefe, rintă la mijlocul intervalului între oele două prânzuri), veti bea unu sau două pahare mari cu apă curată. Veți face astfel intestinelor, și mai cu seamă rinichilor, o spălătură foarte folositoare. Dacă pântecele are nevoe de o măturare, se poate pune în apă puțină sare de bucătărie.

## 2. Vestmintele de pe dedesubt.

Inul, și prin asta înțeleg inul de specia cea mai ordinară, pânza cu ochiuri rare care împiedică evaporația pielei, constitue pentru izmene și pentru cămăși o țesătură foarte sănătoasă și cu vremea foarte economică; numai nu trebue ca această pânză să se aplice pe piele ca o mănușă. Trebue să rămână un spațiu liber pentru un strat de aer cald. Vom semnala ca fesătura cea mai hygienică și cea mai plăcută tricoul de in curat cu ochiuri largi; singurul lui defect e că costă mai scump de cât pânza obișnuită. Lâna și flanela păstrează prea bine căldura; ele intră la apa de lesie și prin asta strâng pielea, o înmoaie și o įrită. -In generația dinaintea noastră, cea mai mare parte dintre băeți și tineri n'aveau nevoe de pardesiu, de flanelă și de lână: ci urmau principiile, --relativ mai hygienice de cât ale noastre, părinților lor și ale strămoșilor lor.

Dar groasele flanele de lână, cu ochiurile strânse, năvăliră sub cămăși, și această modă a contribuit mult ca să facă din noi o generafie de friguroși și de guturăioși. Eu însumi am purtat lână ari întregi, am experimentat multă vreme vestmintele de pe dedesubt făcute din tesături „normale” ale doctorului Jäger, dar n'am reușit niciodată de cât să devin plăpând și să capăt groaznice guturaiuri.

Când am renuntat, sunt câți-va ani, la izmene și la veste delână, am observat la mine o îndoire a poftei de mâncare, care a finut poate multă vreme după asta. Pentru că în adevăr vestmintele prea calde și prea strâmte impiedică schimburile organismului nostru. Se înțelege că nu vom renunța de odată la lână, färă să ne fi întărit mai dinainte cu băi reci zilnice și cu fricțiuni. Dar dacă ne temem încă de răceală, putem, pentru ca să ne deprindem, începe prin a pune camizolă de lână peste cămașe, sau chiar să purtăm două cămăși, de pildă o cămașă obișnuită sau un tricou de in peste cămașă (dar nu purtați nici odată rufele de noapte!) Puteti lua aceleași precauțiuni în călătorie, sau când frigul e prea aspru. Dar dacă practicăm cât-va timp sisternul meu de fricțiuni, nu vom răci lesne și cu timpul lâna ni se va părea foarte nesuferită pentru piele. Altă dată nevasta-mes. pentru a se păzi iarna de frig, nu întrebuinta mai puțin de șeapte vestminte pe dedesubt: o camizolă de lână, o centură de pântece, o cămașe, o pereche de pantalona, un corset, un pantalon numit ,,réforme” (cu căptușeală) și un corsaj dedesubt. Astăzi ea nu mai poartă pe sub roche, chiar pe frigul cel mai mare, de cât o combinaison" [2] de tricou de lânä. Nu mai vorbesc de ceea-ce câștigă în ușurință, în sprintenie și în bună stare fizică; dedesubturile ei simplificate îi aduc o economie de mai bine de 22 din cheltuelile ce făcea mai nainte. Cu toate astea, când pe un timp rece facem exerciții sportive de lungă durată și înădușim, în acest caz nu mai e bine de a purta o vestă de lână cu ochiuri mari (în englezește: „Sweater"). In timpurile noastre se pot vedea producându-se o mare mișcare printre medici contra dedesubturilor de lână, cari fuseserä condamnate de către Hippocrat și de către venerabilul hygienist Moise. Doctorul J. L. Milton (senior surgeon, St. Johns Hospital , London), scrie că a combătut timp de cincisprezece ani vesta și izmenile de pânză. El a decis pe mulți bătrâni trecuți de optzeci de ani să părăsească flanela și blana, și, cu toată clima umedă din Anglia, n'a constatat de loc urmarile nenorocite ce se atribue de obicei acestei părăsiri. Doctorul C. P. Ambler (Asheville, New-York) povestia într'un congres de medici, că înlocuise fără neajunsuri lâna cu ață la copiii de seapte ani și la oameni de șaizeci, și asta in toiul iernii. In Rusia și în Siberia, ca și în regiunile cele mai arzătoare din Africa, lumea se servește mai numai de pânză de in pentru vesmintele de dedesubt. Sistemul cel mai hygienic și cel mai lesnicios pentru cei ce lucrează în aer liber, cum sunt agricultorii, lucrătorii întrebuințați la construcții, etc., ar fi ca ei să nu poarte în timpul muncii de vară nimic alt mai mult de cât pantaloni scurti, și de a pune numai un palton, ca să se ducă acasă după muncă. Dat fiind că luptătorii de circ au dreptul de a apărea în public cu trunchiul gol, nu văd de ce am fi ofensați văzând lucrătorii făcând acelaș lucru din motive de hygienă. Ar trebui cel puțin să se încerce acest lucru. Sunt convins că peste cincizeci de ani, acest ideal se va realiza: dar de ce să nu începem chiar de pe acum? De ce să n'aruncăm chiar de azi greaua și oribila vestă de lână, care miroase rău și care e cu totul îmbâcsită de usuc omenesc? Odinioară, pe timpul lungilor mele plimbări în barcă pe apele Sundului, adesea am hotărît pe toată equipa să-și scoată trisoul de vaslaș. Vântul putea să biciuiască or cât poftia corpurile noastre înădușite: asprele lui biciuiri nu făceau de cât să spo. riască iuteala noastră și buna noastră stare fizică.

De alt-fel, trebue să ne ferim în general de or-ce vestmânt strâns: rufe cu nasturi cari strâng prea aproape, gulere care ne înăbușe, manșete înguste, jartiere. Jartierele elastice, or cât de slabe în aparență pot împiedica cir. culația sângelui în gambe și pot face mare rău. Era odată o moda, care dură cât-va timp printre pungașii din Copenhaga, de a strânge coada câinilor cu un mic fir de gumă elastică. Bietele dobitoace nu prea se simtiau curând, iar stăpânii lor pu observau fi. rul subțire. Dar după cât-va timp coada câinilor se usca și cădea.

## 3. O temperatură potrivită în odăi.

Unde mergem cu frica noastră cea mare de frig ? In bunele timpuri din vechime nici nu se pomenea despre încălzitul bisericilor, nici despre al camerelor de culcare ; acum vom avea în curând calorifere în tramvae și trăsuri. Dacă termometrul din odaia în care stati arată mai mult de 150 ctgr., asta . lux nu numai nefolositor (ca ori-ce fel de lux) ci chiar vătămător cu vremea. Dacă faceți prea multă căldură în odăi, corpul vostru ajunge ca o plantă de seră, fără putere de rezistență. Ne obișnuim de alt-fel ușor cu temperaturi mai joase, de cât aceea pe care o dădui ca maximum. In biroul meu nu e nici odată o căldură mai mare de cât douăsprezece grade ctgr. iarna; și casieritei noastre însăși îi e foarte bine. Fiul meu cel mic n'a stat nici odată, chiar în primele zile după naștere, într'o temperatură mai ridicată de 14', în anotimpii în care se face foc ; dacă i-ar fi fost frig, ași fi pus să se încălziască odaia mai mult, firește; acum nu avem adesea mai mult de 9-10° în camera copiilor (notați însă că temperatura apei în care scăldăm copiii trebue să se scoboare de la 40-31 în primul an al vieții). Tinând deschise atât ziua cât și noaptea ferestrele întregii locuinte, am putut cumpăni reaua influență a expunerii defecutoase, care ajunge adesea să aducă moartea copiilor mici : în adevăr camerele în cari locuim sunt așezate în spre Nord, și au în fața lor o culme cu copaci, a căror umbră mare ne forțează adesea a aprinde lămpile ziua 'n amiaza mare."

Din cele ce spusei până aci nu voiu conchide că va trebui să micșorăm în mod simtitor activitatea sobei ; dar trebue să ținem tot timpul o fereastră deschisă, sau cel puțin întredeschisă. In adevăr, un aer cald dar reînoit e de preferat în locul unui aer rece dar stricat, și n'am putea face o ventilatie îndestulătoare, fără să încălzim puțin casa. A păstra căldura, astupând ușile și ferestrele este un procedeu mai puțin economic de cât se pare : scutește combustibilul, dar medicamentele și onorariile medicilor sunt cu mult mai scumpe de cât lemnele.

## 4. Ingrijiri de dat dinților, gurei, gâtului și părului.

Oamenilor foarte grăbiți, doborâți de treburi nu vreau să le cer lucruri peste putință, cum ar fi de pildă de a-și spăla dintii cu peria după fie-care masă; dar cel puțin să-și curete dinții de fibrele de carne și de alte resturi de mâncare.

Iată cele mai putine prescripții de observat cu privire la hygiena gurii, dacă cineva voește să aibă dreptul de a se crede curat și îngrijit : periați-vă dinții și gingiile (în sus și în jos, pe din afară ca și pe dinăuntru) cel puțin odată pe zi, cu deosebire seara. Dimineata vă puteti multumi cu clătirea gurii și cu o gargară două de apă cu sare. Odată sau de două ori pe an veți supune dantura voastră examenului unui om al artei dentistice, care vă va arăta la nevoe părțile amenințate ; în acest caz plombați îndată dinții atinși : este o cheltuială pe care nu veți regreta-o nici odată.

Nu e bine ca copii să mănânce cofeturi, ciocolată sau prăjituri presărate cu zahăr : brana lor n'ar trebui să fie nici prea caldă nici prea rece, ci potrivită. Nu vă va servi la nimic de a încerca înșive dacă ciorba ce le-o dati nu e prea ferbinte ; amintiți-vă că limba și cerul gurii unui om civilizat sunt, ca să zicem asa, împlătoșate în contra sensa. tiilor de căldură.

Părul cere să fie pieptănat sau periat în fie-care zi ; e bine să-l expunem cât de des la actiunea soarelui, a vântului și a ploii. Toate mijloacele artificiale. -ape, pomade, etc.-pentru a întreține părul, sunt de regulă våtà mătoare.

## 5. Ingrijiri de dat picioarelor.

Un picior rău îngrijit are ceva de cadavru. Dar în opinia generală e destul ca un mormânt să fie bine albit, pentru ca un cadavru să nu izbiască simturilor celor ce'l înconjoară. Sar putea luând chiar ca principiu că, cu cât gheata e mai elegantă cu atât piciorul însuși or cărui sex ar aparține, este mai urât și mai deformat. Multe persoane, cari își spală rar corpul și picioarele, în ruptul capului n'ar eși pe stradă cu hainele neperiate sau cu ghetele nelustruite și cred că e absolut indispensabil de a schimba gulerul în fie-care zi. Mai mult, mi se pare că pentru multi, – și chiar pentru reprezentanți ai societătii ,,inteligente", picioarele sunt sortite de natură să fie murdare spre deosebire de mâni, cari se cuvine să le țină curate. Fără existența acestei prejudecăți nu pot să lămu. resc cazuri de... să fim indulgenți, de naivi. tate ca acelea pe cari le voi cita. Intr'o zi am surprins următorul fragment de conversatie între două institutoare : ,,Inchipuește-ți. dragă ! Mânele ei erau negro ca... dar cu ce să le compar?... da, negre ca picioarele mele!"

Anul trecut, cu prilejul unui concurs de înotare, putui să văd, pe cheiul constructiilor navale, la Copenhaga, pe un domn, care tre. buia să ia parte a o cursă, plimbându-se în public, în modul cel mai nevinovat din lume, cu o caschetă de student, cu un constum de înnotător... și cu niște picioare desgustătoard murdare și diforme...

Dar întreținerea picioarelor, mă va întreba cineva, are oare aface cu sănătatea generală ? Negreșit. Mai întâi, niște picioare moi și nu destul de împuternicito in contra intemperi. lor, pot ocaziona răceli numeroase și chiar boli mai grave; căci ele sunt foarte simti. 'toare la frig și nu suferă umezeala. Mai mult, niște picioare prea fragede, supuse la una sau mai multe din acele mici infirmități, cunoscute din nenorocire foarte bine, lasă. pentru a zice astfel, en panne (in nemișcare) un corp de altmintrelea bine zidit și de bun serviciu.

Baia noastră zilnică satisface cerințele cele mai principale ale hygienei picioarelor. Dar, de altfel, va trebui ca cineva să-și îngrijiască unghiile și să înlăture pieile întărite, ce se pot forma : această operație se va face în urma băii calde săptămânale, — sau cel puțin odată pe lună. Dacă nu, unghii incarnate, inflamații ale epidermei, etc..., vă vor face să regretati neglijența voastră.

Mai mult, degetele picioarelor, au, ca tot restul corpului, nevoe de aer și de mișcare ; fără de care ele devin încetul cu încetul prada acestor sudori mirositoare ale necurăteniei personale. Când cineva s'a reîntors seara acasă, trebue totdeauna să se descalte, să și scoată ciorapii și să umble desculț, sau cu niște simple sandale (tălpi late de piele legate cu o pereche de curele) ; își va procura astfel cu puțină cheltuială o sensație de mulțumire sufletească. Fără ca să fie nevoe ca cineva să se ocupe de ele, degetele picioarelor vor găsi ele înșile repede mijlocul de-a se agita și de-a face gimnastică, pe când oitești sau scrii. Degetele uråte, strâmbe, osoase sau aproape fără piele, vor deveni repede rotunde, mlădioase și frumoase, dacă cineva s'ar servi de ciorapi având ca și mănușile loc pentru fiecare deget. Şi odată ce degetele vor fi în bună stare, obișnuiți-vă de a pune picioarele goale în ghete, — în ghete în voie, având locul trebuincios pentru un strat de aer, și iarna, peste o talpă de pae ; iată procedeul cel mai plăcut. Veți întări astfel pielea, care va rămâne totdeauna zvân. tată și nu va fi nici o teamă ca ea să se răciască. In ceea-ce mă privește pe mine, o multă vreme de când nu port ciorapi, și aș vedea cu plăcere sosind ziua, când va fi moda de-a ne plimba cu sandale.

Nu vreau să vorbesc mai mult despre incălță mintea persoanelor mari. Acestea cred că trebue să’și rezerve dreptul de a purta ghete prea strâmte și ciorapi prea strâmti. Treaba lor. Dar as vrea să spun câte-va cuvinte spre binele nevinovatelor victime, adică al copiilor. Chinezii strâng adesea picioarele copiilor lor, ca să de scurteze ; noi oeștilalti le strângem de obicei în alt sens, ca să le în. gustăm, – dar în fond e aceiaș barbarie.

Putem vedea mai pretutindeni copii culcati: Mi chiar adormiți, (când nenorociții au obosit tipând), cari au în chiar leagănul lor ciorapi strânși pe picioare și ghete cu șireturi. Cea mai mică pedeapsă ce ar trebui să se dea mamelor lor, ar fi de-a le condamna să doarmă încălțate în ghete strâmte cu șireturi. Aproape 99% dintre mamele daneze își fac un orgoliu, din faptul că copiii lor au ghetele cele mai mici și cele mai înguste ce s'au găsit. Ar fi de altfel peste putință de-a face pe o asemenea mamă să mărturisească că ghetele sunt în adevăr prea mici, chiar dacă cineva i-ar desemna pe hârtie conformația piciorului 00pilului său, arătându'i cu cât de mult lărgi-
mea piciorului întrece pe aceea a tălpii.

O tinută defectuoasă, un mers nesigur, picioarele rău făcute, fără a socoti lungi ce&suri pierdute cu suferința, iată urmările unei încălțări strimte, impuse copiilor în timpul creșterii lor.

## 6. Opt ore de somn.

Opt ore de somn : iată mijlocia cea mai mică ce ar trebui tinută în seamă, dacă nu voim să dăm curând ortul popii. De altfel ne-ang putea multumi cu 7 ore vara, și să ne odihnim 9 ore iarna. Pentru a produoe o muncă trupească în-adevăr bună, cea dintâi conditie este de a fi dormit bine în noaptea frecuta'; și mă îndoiesc că lucrurile s'ar putea petrece altfel pentru munca intelectuală, &fară numai dacă nu ia cineva vre-un excitant pentru sistemul nervos. In ceea-ve priveste patul, să nu întrebuințăm saltea de fulgi, nici săpătâi, cel mult o mică pernă,

## 7. Fumați cumpălat.

Un bătrân preot englez, care fumase in tinerețea lui, zicea într'o zi: ,,Citim pe multe morminte de preoți această inscripție: Mort intru Domnul! S'ar fi putut să pa tot așa de bine: Mort în fumul de tutun!"

Toți acești băeți tineri, din marile noastre orașe, pe care îi vedem necontenit cu țigara în gurä,-și din nenorocire sunt cu miile, făptuiesc încet o adevărată sinucidere trupească, morală și intelectual.

Pentru oamenii maturi, o lulea sau o țigară de foi după masă nu poate mai de loc să facă rău, dar, nefumând de loc oineva, își pästrează mai bine uzul simțurilor sale, și mai eu seamă al gustului și al mirosului. Am avut adesea dovada, lăsând tutunul câteva luni, pentru a urma o antrenare sportivă. Acei cari nu au obiceiul tabacului, au deci sensatii mai delicate de cât ceilalți. Voi adău aga pe deasupra că ei vor putea mai lesne să se joace cu copiii lor în timpul recreațiilor. Un om care voește să fie perfect de sănătos, fumează foarte putin, sau de loc. Dacä ne mådginim la o tigară pe zi, această țigară nu va părea din această cauză de cât mai bună.

---

[1] Numai să au luați în ziua nunții.

[2] Un vestmânt croit pe de-a'ntregul de la picioare
până la gât. Tr.