# IV. Observații particulare asupra aplicării sistemului meu

Se va vedea că în descriptiile amănunțite ale exercițiilor am grijă să arăt variatiuni potrivite cu gradul de putere și de antrenare al școlarilor mei de bună voe. Binevoiască cititorul să se refere și la sfaturile date la pag... pentru trebuința începătorilor și la tabloul gradelor de greutate pus la sfârșitul cărții. Cu condițiia observării acestor nuanțe, sistemul convine, ca să zicem așa, tuturor vârstelor și ambelor sexe. Firește, trebue să. exceptăm persoanele atinse de boale acute sau de metehne organice grave, cum sunt turburările inimii, plămânii tuberculoși sau Leziunile intestinale; cel puțin aceste persoane vor trebui sä întrebe doctorul [1], cari sunt exercițiile pe cari ar face bine să le suprime. Chiar dacă cineva are vre-un vitiu organic local, se poate încă face exeroiții, pentru a se spori în altă parte a corpului puterea de rezistență. Se înțelege de la sine că, în oare care timpuri, femeile vor avea dreptate să se abțină de la o bae complectă și exercițiile cele mai obositoare: ele se vor mărgini atunci la cele mai ușoare exercitii de fricțiune.

## 1. Pentru copilași.

Chiar copiilor de fată le face bine o Irictiune generală, dupä baia lor zilnică, și se simt ei înșiși foarte multumiti. Mulțumirea sufletească ce o simt, îi face să surâdă, când li se frământă membrele și pântecele, când palma mânii vă este puțin cam aspră, faceți acest mic masaj cu ante-bratul). Firește, n'o cer acestor copilași să execute ,Sistemul meu"; dar, în timpul cât stau culcați pe spate, putem să-i facem să săvârșiascä unele mișcări, aceasta îi distrează și îi dezvoltă in acelaș timp. De pildă:

Faceți așa în cât copilul să apuce în mânuritele lui cele două degete groase ale mâ. nilor D-v.; întindeti'i brațele în lături și-a. poi încrucișați-le pe piept. Puteti repeta a. ceastă mișcare de zece ori.


[Fig. 1] Petrișor (în vårslă de 11 luni) iși ſao
exercițiile în aer-tiber în luna lui Aprilie


Intindeți în acelaș fel bratele copilului înapoi, și în jos, dealungul coastelor.

Luați în mâni picioarele (sau genunchi) copilului și întendeți'i gambele alternativ în jos, de-alungul corpului și în sus către fata, în așa fel, în cât micul corp să fie când cu totul drept, când cu totul îndoit.

Luați cu o mână cele 2 mănuțe ale copilului (care presupunem că stă culcat încă) și țineți cu cealaltă mână amândauă piciorușele culcate. Apoi trageți trunchiul copilu. lui, așa încât să 'l aduceți în poziția ca și cum ar sta pe șezut, apoi îl constrângeți să se culce iar. Puteți repeta de mai multe ori. Copilul va înväta să se ajute singur să se ridice, făcând să lucreze mușchi pântecelui: și atunci nu'l veți mai ținea de cât de ( mână (aveți grijă să'i schimbați mâna). A se vedea Fig. 1. Cele din urmă două exercitii, pe care le descrisei, vor înlocui cu vremea cu mult succes untul de rețină.

Un bun exercitiu pentru copilași, este de asemenea de a'l ridica în aer, făcându-l să apuce cu amândouă mânile degetele cele groase, sau arătătoare de la mânile Dv.

Chiar cei mai micuți se obișnuesc curând, de obicei, să se agate cu putere și să stes atârnați destul timp. S'ar putea lăsa copilul să stea în picioare și să i se legene corpul în nainte și'napoi, fără ca picioarele să se miște din acelaș loc. Copilul se va obișnui repede să ajulo la executarea acestei mișcării, ceea-ce'i va întări articulațiile și mușchü. Un copilaș nu are picioarele îndoite, când le exerseaza și când i le masăm, ci atunci când îl lăsăm să stea liniștit în picioare prea multă vreme.

Recomandăm tuturor, în aplicarea gimnasticei copiilor, să execute toate mișcările cu blândețe și prudență. Astfel e mai bine la inceput de a face câteva mișcări pe jumătate sau chiar pe sfert numai, așa în cât copilui să fie pregătit, cel puțin fizicește, pentru aceea ce i se ya impune mai târziu. Astfel nu vă veți teme pici de fracturi, nici de scrân. tituri.

Baia, frioțiunea și gimnastica celor doi băeti ai mei, îmi răpesc mie și nevestei mele o jumătate de oră peste tot în fiecare seară. Acesta e numai a treia sau a patra parte din timpul pe care părinții de familie il pierd, funând sau citind ziare. Dar a munci pentru sănătatea copiilor și a le pregăti pentru viitor un temperament sănătos, mi se pare o ocupatie cu mult mai importantă.

## 2. Pentru copiii mai în vârstă.

O dată ce copii s'au făcut mărișori, cel mai bun exercitiu fizic ce ar putea executa sunt la urma urmei jocurile de or-ce fel si cu deosebire jocurile în aer liber. Nu trebue să le obosim creerul și nervii silindu'i să înțeleagă teoria exercițiilor gimnasticei regulate. Cu toate astea, dacă ei asistă la exerciții, pe cari persoanele în vârstă le fac în fie care zi, nevoia de a imita îi va împinge foarte repede să facă și ei ceva la fel. Atunci îi vei putea da sfaturi, căci aceste exercitii le vor fi folositoare.

Astfel, pentru a asigura pe un copil despre folosul exercițiului No. 3, il puteți îndemna să'l facă așa: stând Dv. înșive pe scaun, veti pune pe copil pe unul din genunchii Dv. pe când picioarele lui se vor așeza pe cellalt genunchi: după aceea își va răsturna partea de sus a corpului, sau o va ridica precum este precis.

Mulți părinți, și mai ales multe mame, vor striga cu stăruință că tratamentul meu pentru copii este în stare să'i ucidă. Eu însă cred că nepăsarea, prostia, ignoranta sau mångåerea rău înțeleasă, fac din mulți părinți niște criminali față de copii lor, pe câtă vreme 'metoda arătată aci n'are alt rezultat, de cât să'i facă să câștige energie vitală.

Marea majoritate a copiilor sunt niște adevăraco stârpituri. în comparatie cu ceeace ei ar putea fi, dacă li s'ar da o educație rafională si conformă cu cerintele naturii. Aceasta se poate verifica, --și să luăm exemple din tara noastră, consultând tabloul statistic publicat de către Asociația medicilor danezi, tablou care arată în mijlocie greutate, talia, și măsura de jur împrejur a pieptului la copiii danezi, clasați după vârstă. Se poate ca țifrele date să fie exacte; dar trebue să aděogăm, pentru a nu adormi publicul într'o înoredere nejustificată, că rezultatele obtinute sunt detestabile, și că ele ar trebui să fie cu mult mai bune. Ast-fel, în categoria copiilor de la 12-13 ani, tifra dată pentru ocolul pieptului variază între 55—70 ctm. Dar Petrișor al meu, care are 18 luni, măsoară 60 ctm. la piept și fratele său Ib, în vârstă de 5 ani și jumătate, măsoară 72. Amândoi cântăriau numai 8-9 livre în momentul nașterii, și sunt în mod statornic pe cale de dezvoltare fizică normală, tot atât de departe de slăbiciune, ca și de îngrășarea ce se poate observa la copiii alăptați cu bi. beronul. Plămânii, mușchii și oasele sunt acelea pe care trebue să le dezvoltăm la copiii noștri, fete sau băeți, iar nu obrajii, capul și grăsimea.

## 3. Pentru oamenii în vârstă.

Gimnastica ratională zilnică poate să vă ferească de îngráșare, de reumatism și de ankiloză. După o prejudecată foarte răspândită printre noi, se orede că suntem bătrâni pen. tru a mai face gimnastioă, dacă am trecut vârsta de treizeci de ani. E o greșeală de plâns. Exercitiile fizice sunt tocmai singurul mijloc încercat, de care dispunem, pentru a păstra în corpul și în spiritul nostru forta, activitatea și mlădierea tinereții.

„Da, îmi vor răspunde mulți, poate că aveti dreptate, dar dacă n'am făcut toate aceste mici învârtituri pe când eram mici, la ce bun să le facem acum, când am atins vârsta de cincizeci de ani și când simțim că se apropie bătrânețea?" Ei bine, eu cred că este timpul de a face exercitii chiar la vârsta asta. Cu toate că ,,Sistemul meu" n'a fost publicat și aplicat de cât de câțiva ani, am primit sute de scrisori de la bărbați și de la femei în vârsta de 50-80 ani, mărturisind eå sunt oare cum reînoiți prin gimnastica și hygiena mea ratională, și că singurul lucru oe'l regretă, e că nu le-au cunoscut mai de timpuriu.

## 4. Pentru savanți și artiști.

Artiștii și oamenii de știință planează în sfere superioare și se supun altor legi de cât restul muritorilor; de aceia au adesea o ten. dință de a uita că trupul, ca și spiritul lor, este supus legilor ordinare ale naturii. Iar dacă corpul se simte nesocotit, se va răzbuna asupra spiritului, împiedicându'i zborul. Cea mai mare parte dintre compozitori și mulți poeți mor pe la vârsta de treizeci de ani. Câte comori de armonie și de creațiuni literare nu le-a pierdut omenirea, pentru că aceste pu. ternice spirite n'au catadixit să se ocupe de sănătatea corpului lor!-In ceea-ce priveste cântăreții, este foarte folositor să-și desvolte musculatura abdominală.

De altfel, simțul hygienei nu se capătă în cabinetul de studii. Şi din nenorocire foarte adesea, lipsește chiar acolo unde este mai folositor, vreau să zic la autoritățile insărci. nate cu sănătatea publică. In multe țări, cultura fizică atrage atenția savanților și li se pare un subiect demn de interes, pe când în Danemarka noastră ea este pentru ei o „țară necunoscută". Mi-e teamă că e can acelaș lucru în Franța. Şi cu toate astea îndreptarea fizică a rasei ar da materie pentru teze, cu un folos practic și cu o însemnătate umanitară, cel puțin tot atât de mari ca și cutare disertație doctorală asupra „neuraste. niei lui Flaubert".

## 5. Pentru amploiați și oameni de birou.

In ceea ce priveste pe aceștia, parcă'i aud obiectându-mi; „Cum! avem și-așa prea mult de lucru și voiți să ne impuneți și altă muncă! Stăm jos, la biroul nostru, toată ziua, aplecați pe lucru, și abia avem timpul să mâncăm". La această obiectie voi răspunde: „Ascultați-mă! Când, târziu după amiazi, vă osteniți, anchilozați de o prea lungă ședere, profitați de o clipă, în care șeful vostru stă cu spatele, și vă aplecați pe spate peste speteaza scaunului, și vă întindeți din toate puterile brațele în aer și picioarele în amândouă părțile: veți simți o mare ușurare prin intinderea mușchilor. Şi asta nu eo gimnastică de glumit; căci auziți cum tresnesc oasele și o puternică răsuflare iese din plămâni. Prietene biruocrat, faci gimnastică fără să știi, după cum D-l Jourdain făcea proză. Gimnastica mea e de acelaș fel cu a d-tale, ea se deosibește numai prin grad și calitate: și dacă îmi permit să o recomand asta e din cauză că ea este mai rațională și cu mult mai folositoare". --Amploiatul au biruocratul din narile noastre orașe prezintă uneori o înfătisare de plâns: tânăr și cocâr: jat, umerii și soldurile strâmbate din cauza unei rele sederi la pupitru, palid, cu obrazul presărat de coși, cu gâtul sgârcit, ieșind din. tr'un guler pe care un om ordinar l'ar pune în loc de manșetă, cu haine după cea din urmă modă fălfâind împrejurul unor slabe tibii și pe niște brațe, ca niște fuse, Cy vârsta, înfățișarea lui devine și mai de plans: și-a pierdut lustrul elegantei, nu poate ur. mări caprițiile modei, pentru că are o faci. lie de întreținut; privirea lui e stinsă, corpul lui devine sau mai zgarcit și mai uscat, sau îndopat cu o grăsime palidă; și din toată fünta lui se degajă un miros amestecat cu mirosul de hârtoage, de piele rău îngrijită și de respirare gretoasă. – Dar nu e fala! să fie astfel! Nu e fatal oa maseria cuiva să fie ucigătoarea lui proprie, sau să'i dea a meteahnă pe veci. Eu însumi am fost legat timp de treisprezece ani de un birou.

Intrebuințați în fie-care zi numai un sfert de ceas, așa cum vă arăt și pentru Dv. viata de asemenea va fi mai frumoasă și mai bo. gată în bucurii adevărate.

Faceți de asemeni pe patronul, sau pe șoful Dv., să 'nteleagă că atunci când vă lasă să stați jos toată ziua, într'un aer stricat, fie ca să economisească cheltuelile unei ventijatii mai bune, fie din ignoranță sau pro. stie, este greșeala lui dacă vă veți îmbolnăvi D-v., cari cheltuiți clipele libere, ca să vă întăriți sănătatea.

Ceea-ce spun aici pentru persoanele atașate la un birou se aplică de asemenea în mod general tuturor acelora cari trăesc înt'un cabinet de lucru și tuturor acelora cari, stând stând jos sau în picioare, se dedau la o ma.
serie între patru ziduri.

## 6. Pentru sportmani.

Or cine e in curent on metodele cele mai nouă și cele mai bine întrebuintate în sporturi, precum e innotarea și cu alergarea ou bărcile, cu aruncarea mingiilor mari, cu azvârlirea ciocanelor, a discurilor și a ghiulelilor de 56 de libre, știe perfeot de bine că în aceste feluri de exerciții nu se poate executa frumoasele reprezentații, de cât făcând sforțările principale cu ajutorul mușchilor picioarelor și mai ales al mușchilor corpu. lui: și se constată de asemenea că mușchii brațelor dezvoltați după sistemul lui Sandow, adică umflați, noduroși și grei, disproporționati cu restul corpului, dau adesea re. zultate de plâns. Eu însumi am practicat acest fel de sporturi și nu pot spune că eram privit ca maestru; vorbesc din experiență. Dar ceea ce se știe mai puțin, este că de o mare importanță pentru alergători, pentru cei ce umblă repede și pentru săritori, să aibă muschü intăriti în jurul taliei și al pântecelui. Multumită exercițiilor cari dezvoltă musculatura și pe care le voi numi exerciții de corset”, se poate cine-va mentine în formă pe timpul întregii ierni, chiar dacă n'are ocazie să alerge. Ceea cel face în go. neral pe un alergător gau mergător rău antrenat să fie silit să se opriască, nu e atât lipsa de răsuflare, nici oboseala gambelor, pe cât toate acele sensatii dureroase ale sto. macului, ale diafragmei, ale șoldurilor și ale rinichilor; ce se numesc ,junghiuri”, pe cari le exprimăm prin cuvintele „mi s'a pus splina”.

In Ianuarie 1904, am străbătut în timp de-o oră, îmbrăcat cu un gros costum de iarnă și încălțat în cisme mari, o distanță de 11 km." pe un teren foarte accidentat și într'o lapoviță cu zăpadă; dar, cu toate că n'alergasem de trei luni, n'am simțit nici cel mai mic junghi, și asta numai din cauză că făcusem în fie-care zi ,,exercițiile mele de corset". In prima mea tinerețe, într'o vreme când eram mai sprinten, pe când însă nu făceam încă aceste exercitii raționale, sunt sigur că, alergând în condițiile de mai sus, aș fi simțit cum mi s'ar fi pus splina, mai nainte de a alerga doi klm. Am înțeles exercițiile mele astfel, în cât să fac din ele cea mai bună școală pregătitoare, pentru tineriai cari doresc să se dedea cu succes la sporturile hygienice și plăcute de mai sus. Sistemul meu înlesnește tuturor oamenilor de sport mijlocul cel mai ușor de a se men. ține în formă bună în timpul iernii, și în reelaș timp de-a'și dezvolta mușchii de cari au mai mare nevoe. Voi interesa fără îndoială pe cititorii mei, spunându-le că posed scrieri, prin care diferiți gimnastici și sportsmeni vechi mi-arătau că, cu toate exercitiile lor fizice continue, aveau totdeauna de luptat în contra unui stomac rău, și nu reușiră să pună ordine în digestiunea lor, de cât a. plicând sisterul meu câtă-va vreme.

Aș vrea cu tot dinadinsul să fac pe sportmenii noștri să se păziască de un exercitiu prea intensiv, unit cu reducțiuni prea mari asupra hranei, odihnei și a somnului lor.

Ei ajung astfel la o stare de supra-antrenare, care face din ei o pradă ușoară pentru boli. Dacă se îmbolnăvesc, chiar după ce au bătut un record, este o rea recomandație în ochii publicului pentru niște sporturi minunate în ele însile. Ceea-ce e important în antrenare, nu e atât de-a executa în fiecare zi o muncă însemnată și de durată lungă, Cât a pune corpul în stare să dea la un moment voit, munca cerută, fără urmări supărătoare: deșelare, dureri, etc. Asupra acestui lucru am avea multe de invățat de la Americani, cei mai buni atleti din lume, Dari știu să dea corpului întreg maximum de sănătate și de rezistență. Inima suferă de asemenea la multi oameni de sport, pentru că ei nesocoteso respirația. La cele din urmă joguri olimpice (1906) sa constatat că, toti sei ce au luat parte, afară de americani, pre zentau o hypertrophie a inimii sau alte leziuni cardiace. Executând sistemul meu, după prescripțiile arătate, cineva capătă bunul obicei de a respira adânc, in limpul exercitiului, cât și îndată după. Dacă am putut, timp de o generație întreagă, să iau parte la atâtea concursuri, atât de deosebite și adesea atât de grele, păstrându-mi inima neatinsă, a fost din cauză că din copilărie chiar atențiunea mea a fost atrasă asupra Decesității vnei respirații bune, într'un aer curat.

## 7. Memento pentru doamne.

Dacă s'ar consacra îngrijirilor rationale ale corpului numai jumătate din timpul ce se pierde pentru frizarea părului și pentru... distrugerea lui într'un fel sau într'altul, sub pretext de a-l înfrumuseta, ar fi mai puține căsnicii nenorocite și mai puțini copii schilozi. Valea plângerii s’ar transforma în rai. -Toate femeile doresc cu ardoare frumusete. forme armonioase, o talie zveltă; dar du e poate una la sută, care să știe exact în oe constă frumusetea adevărată; nici una la sută nu stie că singurele mijloace, de-a o căpăta sau de-a o păstra, sunt baia zilnică, frictiunile pielii, exercitiul general, viata în aer liber și în soare.

Mi-aș pierde fără 'ndoială timpul, să le fac să priceapă acest lucru pe femeile din generația mea, e prea târza, a le mai da sfaturi. — Gândiți-vă cel puțin la fetele Dv,. Doamnelor; de oare ce vitorul lor este unul din lucrurile care vă interesează cel mai mult pe lume, gânditi-vă că bărbatul, la care simful hygienei și al frumusetii fizice face progrese incontestabile, va pretinde în curând de la tovarășa lui progrese paralele și o va voi mai putin rutinieră. Va veni o zi, și destul de repede, sper,-când lumea nu se va mărgini să înconjoare cu-o milă simpatică femeia, care si-a slăbit sănătatea și și-a micșorat frumusetea întrebuințând corsetul, (chiar când nu-l va fi strâns prea mult), și când se va înfiera la femee, sub numele de prostie, de decurătenie și de lene, portul corsetului, omisiunea băii zilnice și lipsa gimnasticei. Gânditi-vă la situatia umilitoare a nouei sotii, când bărbatul său va fi obligat a'i face observația, că a rămas mult înapoi, cu privire la tot ceea ce se referă la cultura fizică și chiar la simpla curățenie, cu toată aparenta înșelătoare a unor vestminte făcute după altima modă și elegantă. Dar femeia care leapădă corsetul se înșeală dacă crede că acest frumos gest e de ajuns. Ii trebue, pentru a înlocui avest instrument de tortură, ceva care sa-i țină cald, și ceva care să-i poată întinde mușchii adormiți. In ceea-ce privește căldura, ea o va obține foarte repede, deșteptându-și pielea din toropeală, cu ajutorul băii și al exercitiilor de frictiune. Pe de-altă parte, se poate citi în cărți de medicină că, lepădând corsetul, se formează puțin câte putin niște mușchi, cari sustin corpul. Dar acești mușchi se dezvoltă foarte încet, sau nu se dezvoltă de loc, dacă nu se face exerciții ad hoc. (pentru aceasta), ca acelea ce prescriu eu, și al căror rezultat e de-a asigura în câte-va luni un solid „corset de mușchi”. Tot secretul frumuseții cor, purilor femeești, reprezentate de către sculptorii din vechime, stă tocmai în faptul că a.', cele frumoase staturi posedă corsetul muschilor natural, în locul rușinosului corset modern, urât, costisitor și răufăcător.

„Dar, vor răspunde doamnele, n'avem timp!”

Mă iertati, acest timp trebue găsit, și 'l veți găsi. Şi chiar, cu cât veți fi mai ocupate, cu atât veti ști să vă împărtiti ziua așa, în cât să vă asigurați sfertul de oră necesar : și odată ce veți fi început, veți vedea cu plăcere sosind sfertul de oră zilnic, și reîntoarcerea acelej senzatii plăcute, pe care frictiu mile o răspândeso peste tot corpul.

De altfel, argumentul tras din „lipsă de timp” nu e adesea de cât un pretext ; el nu rezistă aproape niciodată unei cercetări se. rioase. Muite mume pretind că n'au timp, nu numai să facă o bae zilnică, dar nici de-a 'și scălda copiii, de-a face cu ei gimnastică de cameră, de-a le peria dinții, de-a le asigura libertatea pântecelui, a' scoate la aer în fie care zi, etc., etc.... Dar aceleași doamne au tot timpul să devore romane, să trăncăniască pe scări sau la coltul străzii, cu alte mume tot atât de ocupate ca și ele, de-a se arăta pe bulevard, de-a face vizite cofetarului, etc., etc.

## 8. Pentru cicliști

Bicicleta este de minune inventată, pentru a ne permite să fugim de atmosfera orașelor într'o clipită, fără grija orariilor, și a reveni cu aceiaș iuteală, când datoria ne chiamă. Ca mijloc de transport, la îndemâna turistului, bicicleta face de asemenea servicii neprețuite. In schimb, din toate celelalte puncte de vedere, valoarea sa hygienică e negativă. Umblam cu bicicleta cea mare încă din anul 1883; în urmă am umblat multi ani cu bicicleta, iarna ca și vara ! Dar încetul cu în-, cetul mi-am dat seama, că acest exercițiu era nu numai nesănătos din multe puncte de ve dere, dar încă mă lipsia de folosul ce-1 trăgeam din mica mea alergare pe jos zilnică, cu avântul repede, între locuință și birou și viceversa. De atunci am renunțat la ciclism și nu mi-a părut rău.

Sportul pe jos rațional dă picioarelor o formă clasică, pe când ciclismul le deformează cu vremea. Plimbarea repede, — fără a vorbi de pasul alergător,-pune în mișcare de-odată și mușchii gambelor și mulți alți mușchi ai corpului ; ciclismul se mulțumește Fă dezvolte oare care mușchi ai gambelor, pe când ei fac rău altor mușchi, fie că'i ſortează la o tensiune continuă fie că'i lasă într'o complectă nemișcare. Un individ, care nu face alt exercițiu decât cu bicicleta, contraclează fără doar și poate oare cari defecte fizice și se expune la diferite boale. E prin urmare mai important încă pentru ciclist, de cât pentru mergător, de a înlesni o gimnastică mușchilor pântecelui, ai pieptului, ai spaLelui și ai umerilor, și cred că sistemul meu" este tot el acela care îi pune în mișcare, în modul cel mai lesnicios și cel mai folositor.

## 9. Pentru oamenii de la țară

Locuitori de la țară ! Sunteți cunoscuti in lumea 'ntroagă pentru dibăcią voastră de cultiva pământul, a creste vite și a fabrica unt [2]. Vă bucurați de asemenea de reputația că sunteți întelepți, cumpăniți, și că nu vă cheltuiți averea pe lucruri nefolositoare [3].

De ce deci țineți așa de mult să înghițiți doctorii costisitoare, pe care doctorul vă sfătuește adesea să le luați, de teamă să nu ziceti că nu-și cunoaște meseria ? Ascultați cu privire la aceasta părerea câtorva medici mari : doctorul Mackenzie, medic al împăratului german Frederic, zicea : ,,Dacă n'ar fi pe lume nici o picătură de medicament, mortalitatea ar fi cu siguranță mai mică. Iar doctorul Titus, (medic al Curtii din Dresda); zicea la rândul său : „Trei sferturi din omenire mor victime ale farmaciștilor". Aproape toate medicamentele sunt niște otrăvuri ; cu cât iei mai mult din ele, cu atât au mai puițină putere de a produce efectul special ce'l așteptăm de la ele dar în schimb otrăvsc incet tot restul corpului.

E un adevărat scandal că boalele sunt așa de numeroase la fară, ande trăiți, unde cu toate astea găsiți cele mai bune condiții posibile pentru un trai perfect și sănătos. Cauza principală a acestei anomalii este, după mine, că nu aveți nici cea mai mică idee despre îngrijirile ce trebuesc dale pielii. Fără îndoială este foarte regretabil să simtiti o oroare tradițională pentru aerul proaspăt, în camerele și alcovurile D-v.; dar acest rău e cumpănit în mare parte prin faptul că respirați un aer curat, îndată ce socatoti nasul afară din casă. Iar în ceea ce privește exercițiul, nu cantitatea este accay care vă lipsește în general, chiar dacă nu e perfectă calitatea. La lucrători și săracii din orașele mari boala e lucru de iertat, dar ea nu e de loc de iertat printre D-v. In aer liber și în natura deschisă găsiți mijlocul de-a vă otrăvi și a fi bolnavi, pentru că nesocotiți îngrijirile pielii, șiatunci, în loc de a căuta sănătatea spălând, scărmănând, întărind zilnic pielea D-v, în scurt : practicând asupra D-v inșivă țesălatul acela ce'l faceti cailor D-v., vacilor D-v., și uneori chiar porcilor D-v., preferați să înghițiți doctorii și să sporiți încă numărul vestmintelor sau al cuverturilor. Acest sistem are ca rezultat inevitabil de a vă slăbi și de a vă face mai primitor de un nou atac al boalei. Unul din flagele D-v. cele mai de temut, oftica, despre care s'a vorbit și s'a scris atât de mult in anii din urmă, datorește relei D-v.. higieno a pielü succesele înfricoșătoare ce obtine printre populația de la tară. Un celebru dontor specialist în tuberculoză, D. Dettwriler, a zis: Tuberculosul este tot atât do bolnav de piele, pe cât este bolnav de plămani". Dispretul îngrijrilor pielii răpește individului toată puterea de rezistentă, față de teribilii microbi.

D-rul P. Niemeyer, scrie pe de altă parte: „Teama de aer rece este inceputul tuberculozei. Acel care se luptă în contra acestei te. men absurde, lucrează tot atât la stăvilires răului, ca și când ar urmări mocrobii înșiși”. Ce focare de infectare, ce cuiburi de mi. crobi sunt in cea mai mare parte dintre localurile școlare de la țară, prea strâmte, fără ventilatu indestulătoare, în carj aerul e intesat cu duhurile copiilor mai mult sau mai puțiu sănătoși, și mai mult sau mai puțin murdari, adesea cu aburul care se ridică din vestmintele și din ghetele udate, și cu oxidul de carbon eșit dintr'o sobă rea! Dacă un în vățător inteligent încearcă să deschidă ferestrele, în timpul unei lectii, se expune la protestările părinților indignati.

Gimnastica, pe care tinerii o practică cu ardoare, în multe sătulete târguri, ar putea fi folositoare sănătății locuitorilor de ia tară; dar ea devine mai mult dăunătoare, pentru că acești oameni de bună voință nu cunosc functiunile pielii și trebuința de a împrospăta aerul. Am asistat la câte-va din aceste ședinte de gimnastică rurală. Societari respirau din toți plămânii aerul dir mica lor sală, încărcat de praf, îmbâcsit de duhori omenești și de fum de tutun. Erau plouați de sudoare și, cu toate astea, nici anuia nu-i dădea prin cap să facă o bae după exercitiu. Ei se îmbrăcară fără altă formalitate și înlesniră astfel unui nou strat de sudoare uscată să se depună peste altele mai vechi. Adresându-mă într'o zi unuia dintre cei mai buni gimnastici, îi făcui complimente asupra forței naturale, în adevăr surprinzătoare, care îi permitea, lui și camarazilor lui. să nu se îmbolnăviască grav, cu un asemenea regim ; interlocutorul meu îmi mărturisi atunci că în adevăr se simția de cele mai multe ori indispus, după ședintele de exercițiu.

## 10. Pentru călători

Adesea am auzit pe comis-voyajorii, sau pe alte persoane pe cari profesiunea lor îi obligă să umble mult departe de casă, plângăndu-se og nu pot, în asemenea condiții de viață, să-și ia tăriască mușchi prin sport de gimnastică, nici să dea corpului lor toate ingrijirile necesare. De pildă sosiau adesea în mici orașe de provincie, în cari e greu să faci repede o bae, lucru atât de folositor de altmintrelea după o călătorie de drum de fier. --Cred că, pentru acești rătăcitori, sistemul meu umple în adevăr o lipsă. E ușor de urmat în călàtorie ; el nu cere nici un aparat de dus, desfăcut, de întocmit. Odată ce-ai sosit la otel, te dezbraci, te așezi pe un covoraș, și-ti isbești corpul cu un prosop udat (firește poți lua în tren, fără să-ți încarce cufărul, up mic tub” de cauciuc, ieftin); apoi te svânți și faci exercițiile de fricțiune. După aceea, îm brăcându-te, poți să-ți speli figura cu săpun, mâinele și picioarele în ligheanele otelului. Precum se vede, restriștile și oboselile călătoriei țin locul exercițiilor, cari trebue in mod normal så preceadă baia , dar dacă rămâi mas multe zile în aceiași localitate, se înțelege de la sine că se va parcurge tot sistemul meu dimineata sau seara.

## 11. Pentru persoanele slabe și pentru cele grase.

Cum oare aceiaș cauză poate produce efecte opuse ? Cum vare slăbiciunea și îngrășarea pot ele proveni din aceiași neglijență și se pot vindeca cu aceleaș mijloace? Un doctor inteligent, care îngrijește aceste două boale cu acelaș regim, a făcut să fie repede descon. siderat în ochii „bunului simt” popular :

> La o parte acei a căror gură
> Suflă și cald și rece! [4]

Căci „bunul simt” popular are aceiași forță de rationament ca și Satirul lui La Fontaine.

In privinta volumului, eu împart omenirea în cinci clase principale: 1) slabii en mușchii rotunzi ; 2) slabii uscățivi ; 3) grașii mușchiulari ; 4) slabii scheletici și 5) grașii fleșcăiți. Există, firește, multe forme interaediare, precum unii pot aparține unei categorü pentru o parte a corpului lor, d. e. pentru trunchi, și altei categorii pentru partea inferioară a corpului. Cei din clasa I-a au mușchii plini, lungueti, cari sunt moi in stare de odihnă ; mușchii celor din a doua clasă au o uinflătură scurtă, sunt foarte viguroși și adesea surmenați ; mușchii celor din a treia clasă sunt acoperiti cu un strat de grăsime, dar pot de alt-fel fi foarte buni :iar în ceea ce privește pe cei din cele două din urmă clase, cari sunt foarte inferioare celorl'alte, ele sunt sunt lipsite de mușchi, practic vorbind. Adesea e greu de a clasifica cum trebne pe un om îmbrăcat. Astfel, limbagiul popular dă unei multimi de oameni calificasivul de puternici", cu toate că ei nu au uici un fel de valoare din punctul de vedere firesc, pe când niste pretiuși piperniciti suut în realitate atleti. Unul și acelaș individ poate schimba categoria din multe cauze. Exemple: dacă un individ din clasa I nu bagă de seamă și nu observă legile higienei, poate trece în clasa III, sau chiar poate intra de timpuriu în clasa II. Clasa IV sub influența unei hrane îmbelșugate, devine cu ușurință clasa V, și invers această clasă devine clasa IV în urma unor boli sau lipsuri. Modelele statue. lor antice aparțineau, bărbati ca și femei, clasei I; iar în ceea-ce privește modelele mo. derne, oamenii apartineau în regula gene. rală clasei a II, iar femeile, clasei a V. Printr'o antrenare rațională, — de pildă con. formându-se prescriptiunilor mele, -toate pot trece în clasa I (exceptie, în unele cazuri pentru clasa II). Indivizii din clasa IV vor căpăta mușchi la membre și la corp și de aci vor spori în volum și în greutate.

In ceea-ce priveste persoanele grase, trebue mai întâi să se constate cărei categorii apar. tin, căci cele din clasa V trebue totdeauna să urmeze treptat și cu prudenti. Există pentru această din urmă clasă tot felul de cure pen tru slăbire, cu pază mare și cu o regulamentare minuțioasă a mâncării și a băuturii. Lu. crul cel mai simplu, după părerea mea, este să se reducă în mod simțitor mâncarea, dar fără să i se schimbe caracterul obișnuit [5] se înlătură prin asta formațiunea altor straturi de grăsime, iar pe de altă parte se elimină straturile vechi, atacându-le dintr'o dată și dinăuntru și din afară, adică prin gimnastica mușchilor interni și prin fricțiuni ale pielii. Mișcările raționale au, pe lângă asta, avantajul de a întări tot organismul, pe care lar putea lesne slăbi această cură de slăbire. Partea cea mai însemnată și cea mai stânjenitoare a ,,relei grăsimi" se găsește în general depusă în jurul pântecelui, împrejurul taliei. Dar, contrariu părerilor foarte răspândite, lungile plimbări și urcările pe munți, ciclis. mul sau exercitiile de altere au exercitează vre-o acțiune prea simțitoare asupra grăsimii pântecelui și, de altfel, nu e nici un avantaj și nici vre-o satisfacție, să faci să slăbiască părți ca bratele gi gambele. In schimb, exercițiile mușchiulare ale pântecelui și masagiul local, așa cum sunt descrise în sistemul meu, fao ou dimpal să se topiască această grăsime, fară (outato și într'un mod plăcut.

Temperamentul persoanelor din clasa III le permite în general de a elimina prisosul de grăsime prin niste procedeuri reperi: 2lergări lungi, băi de sudoare, practica inten. sivă a sporturilor. Dar ceea-ce este plictisi. tor în această energică metodă, a că grăsimea de pe pântece este tocmai cea din urmě care cedează, pe când am voi ca ea să dispară cea dintâi. Este deci folositor să se împlinească această antrenare, cu exercitiilo mole ,de corset" și de fricțiune. Exemplele cole mai izbitoare, ce cunosc până acum, des. pre oficacitatea ,,Sistemului meu", pentru topirea grăsimilor rele”, sunt acelea ale a. nu politechnician din Zürich, care a pierdut 20 kgr. în 9 luni, și ale unui inginer austriac, care, într'un timp mai scurt încă, a trecut de la 110 kgr. la 92. Amândoi și-au recă pătat cu aceiași ocazie facultatea de burcă, și iubirea de viată. De altfel, este un fapt curent că discipolii sistemului meu se subtiază cu 2 toli la talie, pe când se îngroașă cu 2 țoli în jurul pieptului.

---

[1] Dacă acest medic cunoaște în mod pricic exer:
cițiile fizice; dacă nu, să se adreseze aceluia care in-
deplinoște această condiție.

[2] Se știe că agricultura daneză a ajuns la o dezvoltare însemnată și întrebuințează metode foarte perfecționate. Pentru a da un exomplu: exportul untului se ridică la aproape 190 milioane de lei pe an. Dar ge înțelege dela sine că tot acest paragraf. destinat agricultorilor danozi, se aplică tot atât de bine agricultorilor francezi (Nota tr. fr.), -ca și acelor Români.

[3] Nu știu zău daca este din urma rânduri s'ar putea aplica pi Romadailor Tx.

[4] Arrière ceux dont la bouche
puffle le chaud et le froid

[5] Răsturnând rogimul alimentar oinora cioca de de pune în conflict cu stomacul, care un conserva hex iuridicinat, oredincion micilor lui obtaolari
